quʼon prévient ou réprime
aisément. Cʼest une affaire de police, dont lʼinspection devient plus facile & mieux séante dans
les cercles que dans les maisons particulieres. Lʼopinion peut beaucoup encore en ce point; & sitôt quʼon voudra mettre en honneur les jeux dʼexercice & dʼadmire, les cartes, les des, les jeux
de hazard tomberont infailliblement. Je ne crois pas même, quoiquʼon en dise, que ces moyens
oisifs & trompeurs de remplir sa bourse, prennent jamais grand crédit chez un.peuple
raisonneur & laborieux, qui connoît trop le prix du tems & de lʼargent pour aimer à les perdre
ensemble.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Conservons donc les cercles, même avec leurs défauts: car ces défauts ne sont pas dans les
cercles, mais dans les hommes qui les composent; & il nʼy a point dans la vie sociale de forme
imaginable sous laquelle ces mêmes défauts ne produisent de plus nuisibles effets. Encore un
coup, ne cherchons point la chimère de la perfection; mais le mieux possible selon la nature de
lʼhomme & la constitution de la Société. Il y a tel Peuple à qui je dirois: détruisez cercles &
coteries, ôtez toute barrière de bienséance entre les sexes, remontez, sʼil est possible, jusquʼà
nʼêtre que corrompus; mais vous, Genevois, évitez de le devenir, sʼil est tems encore. Craignez
le premier pas quʼon ne fait jamais seul, & songez quʼil est plus aise de garder de bonnes mœurs
que de mettre un terme aux mauvaises.
Deux ans seulement de Comédie & tout est bouleverse. Lʼon ne sauroit se partager entre
tant dʼamusemens: lʼheure des Spectacles étant celle des cercles, les fera dissoudre; il sʼen
détachera trop de membres; ceux qui resteront seront [566] trop peu assidus pour être dʼune
grande ressource les uns aux mures & laisser subsister long-tems les associations. Les deux ses
réunis journellement dans un même lieu; les parties qui se lieront pour sʼy rendre; les manieres
de vivre quʼon y verra dépeintes & quʼon sʼempressera dʼimiter; lʼexposition des Dames &
Demoiselles parées tout de leur mieux & mises en étalage dans des loges comme sur le devant
dʼune boutique, en attendant les acheteurs; lʼaffluence de la belle jeunesse qui viendra de son
cote sʼoffrir en montre, & trouva bien plus beau de faire des entrechats au Théâtre que
lʼexercice à Plain-Palais; les petits soupers de femmes qui sʼarrangeront en sortant, ne fut-ce
quʼavec les Adrices; enfin le mépris des anciens usages qui résultera de lʼadoption des
nouveaux; tout cela substituera bientôt lʼagréable vie de Paris & les bons airs de France à notre
ancienne simplicité, & je doute un peu que des Parisiens à Geneve y conservent long-tems le
goût de notre gouvernement.
Il ne faut point le dissimuler, les intentions sont droites encore, mais les mœurs inclinent
déjà visiblement vers décadence, cet nous suivons de loin les traces des mêmes peuples dont
nous ne laissons pis de craindre le fort. Par exemple, on mʼassure que lʼéducation de la jeunesse
est généralement beaucoup meilleure quʼelle nʼetoit autrefois; ce qui pour tant ne peut gueres
se prouver quʼen montrant quʼelle fait de meilleurs citoyens. Il est certain que les enfans sont
mieux révérence; quʼils savent plus galamment donner la main aux Dames, & leur dire une
infinité de gentillesses pour lesquelles je leur ferois, moi, donner le fouet; quʼils savent [567]
décider, trancher, interroger, couper la parole aux hommes, importuner tout le monde sans
modestie & sans discrétion. On me dit que cela les forme; je conviens que cela les forme à être
impertinens & cʼest, de routes les choses quʼils apprennent par cette méthode, la seule quʼils
nʼoublient point. Ce nʼest pas tout. Pour les retenir auprès des femmes quʼils sont destines à
désennuyer, on a soin de élever précieusement comme elles: on les garantit du soleil, du vent,
de la pluie, de la poussiere, afin quʼils ne puissent jamais rien supporter de tout cela. Ne
pouvant les préserver entièrement du contact de lʼair, on fait du moins quʼil ne leur. arrive
quʼaprès avoir perdu la moitie de dʼon ressort. On les prive de tout exercice, on leur ôte toutes
leurs facultés, on les rend ineptes à tout autre usage quʼaux soins auxquels ils sont destines; & la
seule chose que les femmes nʼexigent pas de ces vils esclaves est de se consacrer à leur service à
la façon des Orientaux. à cela près, tout ce qui les distingue dʼelles, cʼest que la Nature leur en
ayant refuse les grâces, ils y substituent des ridicules. A mon dernier voyage à Geneve, jʼai déjà
vu plusieurs de ces jeunes Demoiselles en juste-au-corps, les dents blanches, la main potelée, la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voie flûtée, un joli parasol verd à la main, contrefaire assez mal-adroitement les hommes..
On étoit plus grossier de mon tems. Les enfans rustiquement élevés nʼavoient point de
teint à conserver, & ne craignoient point les injures de lʼair auxquelles ils sʼetoient aguerris de
bonne heure. Les peres les menoient avec eux à la chasse, en campagne, à tous leurs exercices,
dans toutes les sociétés. Timides & modestes devant les gens âges., ils etoient hardis, [568] fiers,
querelleurs entrʼeux; ils nʼavoient point de frisure à conserver; ils se défioient à la lutte, à la
course, aux coups; ils se battoient à bon escient, se blessoient quelquefois, & puis
sʼembrassoient en pleurant. Ils revenoient au logis suans, essouffles, déchires, cʼetoient de vrais
polissons; mais ces poussons ont fait des hommes qui ont dans le cœur du zele pour servir la
patrie, & du sang à verser pour elle. Plaise à Dieu quʼon en puisse dire autant un jour de nos
beaux petits Messieurs requinques, & que ces hommes de quinze ans ne soient pas des enfans à
trente!
Heureusement ils ne sont point tous ainsi. Le plus grand nombre encore à garde cette
antique rudesse, conservatrice de la bonne constitution ainsi que des bonnes mœurs. Ceux
même quʼune éducation trop délicate amollit pour un tems, seront contraints étant grands de
se plier aux habitudes de leurs compatriotes. Les uns perdront leur âpreté dans le commerce du
monde; les autres gagneront des forces en les exerçant; tous deviendront, je lʼespere, ce que
furent leurs ancêtres ou du moins ce que leurs peres sont aujourdʼhui. Mais ne nous flattons pas
de conserver notre liberté en renonçant aux mœurs qui nous lʼont acquise.
Je reviens à nos Comédies & toujours en leur supposant un succès qui me paroit
impossible, je trouve que ce succès attaquera notre constitution, non-seulement dʼune maniere
indirecte en attaquant nos mœurs, mais immédiatement en rompant lʼéquilibre qui doit régner
entre les diverses parties de lʼEtat, pour conserver le corps entier dans son assiette.
Parmi plusieurs raisons que jʼen pourrois donner, je me [569] contenterai dʼen choisir une
qui convient mieux au plus grand nombre: parce quʼelle se borne à des considérations dʼintérêt
& dʼargent, toujours plus sensibles au vulgaire que des effets moraux dont il nʼest pas en etat de
voir les liaisons avec leurs causes, ni lʼinfluence sur le destin de lʼEtat.
On peut considérer les Spectacles, quand ils réussissent; comme une espece de taxe qui,
bien que volontaire, nʼen est pas moins onéreuse au peuple: en ce quʼelle lui fournit une
continuelle occasion de dépense à laquelle il ne résiste pas. Cette taxe est mauvaise: nonseulement parce quʼil nʼen revient rien au souverain; mais sur-tout parce que la répartition,
loin dʼêtre proportionnelle, charge le pauvre au-delà de ses forces & soulage le riche en
suppléant aux amusemens plus coûteux quʼil se donneroit au défaut de celui-là. Il suffit, pour
en convenir, de faire attention que la différence du prix des places nʼest, ni ne peut être en
proportion de celle des fortunes des gens qui les remplissent. A la Comédie Françoise, les
premieres loges & le théâtre sont à quatre francs pour lʼordinaire & à six quand on tierce; le
parterre est à vingt sols, on a même tente plusieurs fois de lʼaugmenter. Or on ne dira pas que le
bien des plus riches qui vont au théâtre nʼest que le quadruple du bien des plus pauvres qui
vont au parterre. Généralement parlant, les premiers sont dʼune opulence excessive, & la
plupart des autres nʼont rien* [*Quand ou augmenteroit la différence du prix des places en proportion de celle des
fortunes, on ne rétabliroit point pour cela lʼéquilibre. Ces places inférieures, mises à trop bas prix, seroient abandonnées à la
populace, & chacun, poux en occuper de plus honorables, dépenseroit toujours au-delà de ses moyens. Cʼest une observation
quʼon peut faire aux Spectacles de la Foire. La raison de ce désordre est que les premiers rangs sont alors un terme fixe dont les
autres se rapprochent toujours, sans quʼon le puisse éloigner. Le pauvre tend sans cesse à sʼélever au-dessus de ses vingt sols;
mais le riche, pour le fuir, nʼa plus dʼasyle au-delà de ses quatre francs; il faut, malgré lui, quʼil se laisse accoster &, si son orgueil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en souffre, sa bourse en profite.] [570] Il en est de ceci comme des impôts sur le bled, sur le vin, sur le

vin, sur le sel, sur toute chose nécessaire à la vie, qui ont un air de justice au premier coupdʼoeil, & sont au fond très-iniques: car le pauvre qui ne peut dépenser que pour son nécessaire
est force de jetter les trois quarts de ce quʼil dépense en impôts, tandis, que ce même nécessaire
nʼétant que la moindre partie de la dépense du riche lʼimpôt lui est presque insensible.*
[*Voila pourquoi les imposteurs de Bodin & autres fripons publics établissent toujours leurs monopoles sur les choses
nécessaires à la vie, afin dʼaffamer doucement le peuple, sans que le riche en murmure. Si le moindre objet de luxe ou de faste
étoit attaque, tout seroit perdu; mais, pourvu que les grands soient contens, quʼimporte que le peuple vive?] De cette

maniere, celui qui à peu paye beaucoup & celui qui à beaucoup paye peu; je ne vois pas quelle
grande justice on trouve à cela.
On me demandera qui force le pauvre dʼaller aux Spectacles? Je répondrai, premiérement,
ceux qui les établissent & lui en donnent la tentation; en second lieu, sa pauvreté même qui, le
condamnant à des travaux continuels, sans espoir de les voir finir, lui rend quelque
délassement plus nécessaire pour les supporter. Il ne se tient point malheureux de travailler
sans relâché, quand tout le monde en fait de même; mais nʼest-il pas cruel à celui qui travaille
de se priver des récréations [571] des gens oisifs? Il les partage donc; & ce même amusement, qui
fournit un moyen dʼéconomie au riche, affoiblit doublement le pauvre, soit par un surcroît réel
de dépenses, soit par moins de zele au travail, comme je lʼai ci-devant expliqué.
De ces nouvelles réflexions, il suit évidemment, ce me semble, que les Spectacles
modernes, où lʼon nʼassiste quʼa prix dʼargent, tendent par-tout à favoriser & augmenter
lʼinégalité des fortunes, moins sensiblement, il est vrai, dans les capitales que dans une petite
ville comme la nôtre. Si jʼaccorde que cette inégalité, portée jusquʼà certain point, peut avoir ses
avantages, vous mʼaccorderez bien aussi quʼelle doit avoir des bornes, sur-tout dans un petit
Etat, & sur-tout dans une République. Dans une Monarchie où tous les ordre sont
intermédiaires entre le lʼPrince & le Peuple, il peut être assez indifférent que quelques hommes
passent de lʼun à lʼautre: car, comme dʼautres les remplacent, ce changement nʼinterrompt
point la progression. Mais dans une Démocratie où les sujets & le souverain ne sont que les
mêmes hommes considères sous différens rapports, si-tôt que le plus petit nombre lʼemporte
en richesses sur le plus grand, il faut que lʼEtat périsse ou change de forme. Soit que le riche
devienne plus riche ou le pauvre plus indigent, la différence des fortunes nʼen augmente pas
moins dʼune maniere que de lʼautre; & cette différence, portée au-delà de sa mesure, est ce qui
détruit lʼéquilibre dont jʼai parle.
Jamais dans une Monarchie lʼopulence dʼun particulier ne peut le mettre au-dessus du
Prince; mais dans une République elle peut aisément le mettre au-dessus des loix. Alors [572] le
gouvernement nʼa plus de force, & le riche est toujours le vrai souverain. Sur ces maximes
incontestables, il reste à considérer si lʼinégalité nʼa pas atteint parmi nous le dernier terme où
elle peut parvenir sans ébranler la République. Je mʼen rapporte la-dessus à ceux qui
connoissent mieux que moi notre constitution & la répartition de nos richesses. Ce que je sais:
cʼest que, le tems seul donnant à lʼordre des choses une pente naturelle vers cette inégalité & un
progrès successif jusquʼà son dernier terme, cʼest une grande imprudence de lʼaccélérer encore
par des établissemens qui la favorisent. Le grand Sully qui nous aimoit, nous lʼeut bien su dire:
Spectacles & Comédies dans toute petite République & sur-tout dans Geneve, affoiblissement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼEtat.
Si le seul établissement du Théâtre nous est si nuisible, quel fruit tirerons-nous des Pieces
quʼon y représente? Les avantages même quʼelles peuvent procurer aux Peuples pour quels
elles ont été composées nous tourneront à préjudice, en nous donnant pour instruction ce
quʼon leur a donne pour censure, ou du moins en dirigeant nos goûts & nos inclinations sur les
choses du monde qui nous conviennent le moins. La Tragédie nous représentera des tyrans &
des héros. Quʼen avons-nous à faire? Sommes-nous faits pour en avoir ou le devenir? Elle nous
donnera une vaine admiration de puissance & de la grandeur. De quoi nous servira-t-elle?
Serons-nous plus grands ou plus puissans pour cela? Que nous importe dʼaller étudier sur la
Scene les devoirs des rois, en négligeant de remplir les nôtres? La stérile admiration des vertus
de Théâtre nous dédommagera-t-elle des vertus simples [573] & modestes qui sont le bon
citoyen? Au lieu de nous guérir de nos ridicules, la Comédie nous portera ceux dʼautrui: elle
nous persuadera que nous avons tort de mépriser des vices quʼon estime si sort ailleurs.
Quelque extravagant que soit un marquis cʼest un marquis enfin. Concevez combien ce titre
sonne dans un pays assez heureux pour nʼen point avoir; & qui fait combien de courtauds
croiront se mettre à la mode, en imitant les marquis du siecle dernier? Je ne répétera point ce
que jʼai déjà dit de la bonne-foi toujours raillée, du vice adroit toujours triomphant, & de
lʼexemple continuel des forfaits mis en plaisanterie. Quelles leçons pour un Peuple dont tous
les sentimens ont encore leur droiture naturelle, qui croit quʼun scélérat est toujours
méprisable & quʼun homme de bien ne peut être ridicule! Quoi! Platon bannissoit Homere de
sa République & nous souffrirons Moliere dans la nôtre! Que pourroit-il nous arriver de pis
que de ressembler aux gens quʼil nous peint, même à ceux quʼil nous fait aimer
Jʼen ai dit assez, je crois, sur leur chapitre & je ne pense gueres mieux des héros de Racine,
de ces héros si pares, si doucereux, si tendres, qui, sous un air de courage & de vertu, ne nous
montrent que les modeles de jeunes-gens dont jʼai parle, livres à la galanterie, à la mollesse, à
lʼamour, à tout ce qui peut efféminer lʼhomme & à lʼattiédir sur le goût de ses véritables devoirs.
Tout le Théâtre François ne respire que la tendresse: cʼest la grande vertu à laquelle on y sacrifie
toutes les autres, ou du-moins quʼon y rend la plus chere aux Spectateurs. Je ne dis pas quʼon ait
tort en cela, quant à lʼobjet du [574] Poete: je sais que lʼhomme sans passions est une chimère;
que lʼintérêt du Théâtre nʼest fonde que sur les passions; que le cœur ne sʼintéresse point à
celles qui lui sont étrangères, ni à celles quʼon nʼaime pas à voir en autrui, quoiquʼon y soit sujet
soi-même. Lʼamour de lʼhumanité, celui de la patrie, sont les sentimens dont les peintures
touchent le plus ceux qui en sont pénétrés; mais quand ces deux passions sont éteintes, il ne
reste que lʼamour proprement dit, pour leur suppléer: parce que son charme est plus naturel &
sʼefface plus difficilement du cœur que celui de toutes les autres. Cependant il nʼest pas
également convenable à tous les hommes: cʼest plutôt comme supplément des bons sentimens
que comme bon sentiment lui-même quʼon peut lʼadmettre; non quʼil ne soit louable en soi,
comme toute passion bien réglée, mais parce que les excès en sont dangereux & inévitables.
Le plus mâchant des hommes est celui qui sʼisole le plus, qui concentre le plus son cœur en
lui-même; le meilleur est celui qui partage également ses affections à tous ses semblables. Il
vaut beaucoup mieux aimer une maîtresse que de sʼaimer seul au monde. Mais quiconque aime
tendrement ses parens, ses amis, sa patrie, & le genre-humain, se dégrade par un attachement
désordonne qui nuit bientôt à tous les autres & leur est infailliblement préféré. Sur ce principe,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

je dis quʼil y a des pays où leurs mœurs sont si mauvaises quʼon seroit trop heureux dʼy pouvoir
remonter à lʼamour; dʼautres où elles sont assez bonnes pour quʼil soit fâcheux dʼy descendre, &
jʼose croire le mien dans ce dernier cas. Jʼajouterai que les objets trop passionnes sont plus
dangereux à nous [575] montrer quʼy personne: parce que nous nʼavons naturellement que trop
de penchant à les aimer. Sous un air flegmatique & froid, le Genevois cache une ame ardente &
sensible, plus facile à émouvoir quʼa retenir. Dans ce séjour de la raison, la beauté nʼest pas
étrangère, ni sans empire; le levain de la mélancolie y fait souvent fermenter lʼamour; les
hommes nʼy sont que trop capables de sentir des passions violentes, les femmes, de les
inspirer; & les tristes effets quʼelles y ont quelquefois produits ne montrent que trop le danger
de les exciter par des Spectacles touchans & tendres. Si les héros de quelques Pieces soumettent
lʼamour au devoir, en admirant leur force, le cœur se prêté à leur foiblesse; on apprend moins, à
se donner leur courage quʼa se mettre dans le cas dʼen avoir besoin. Cʼest plus dʼexercice pour la
vertu; mais qui lʼose exposer à ces combats, mérite dʼy succomber. Lʼamour, lʼamour même
prend son masque pour la surprendre; il se pare de fort enthousiasme; il usurpe sa force; il
affecte son langage, & quand on sʼapperçoit de lʼerreur, quʼil est tard pour en revenir! Que
dʼhommes bien nés, séduits, par ces apparences, dʼamans tendres & généreux quʼils etoient
dʼabord, sont devenus par degrés de vils corrupteurs, sans mœurs; sans respect pour la foi
conjugale, sans égards pour les droits de la confiance & de lʼamitié! Heureux qui fait se
reconnoître au bord du précipice & sʼempêcher dʼy tomber! Est-ce au milieu dʼune course
rapide quʼon doit espérer de sʼarrêter? Est-ce en sʼattendrissant tous les jours quʼon apprend à
surmonter la tendresse? On triomphe aisément dʼun foible penchant; mais celui qui connut le
véritable amour & lʼa su vaincre, ah! [576] pardonnons à ce mortel, sʼil existe, dʼoser présenter à
la vertu!
Ainsi de quelque maniere quʼon envisage les choses, la même vérité nous frappe toujours.
Tout ce que les Pieces de Théâtre peuvent avoir dʼutile à ceux pour qui elles ont été faites, nous
deviendra préjudiciable, jusquʼau goût que nous croirons avoir acquis par elles, & qui ne sera
quʼun faux goût, sans tact sans délicatesse, substitue mal-à-propos parmi nous a la solidité de la
raison. Le goût tient à plusieurs choses: les recherches dʼimitation quʼon voit au Théâtre, les
comparaisons quʼon a lieu dʼy faire, les réflexions sur lʼart de plaire aux Spectateurs, peuvent le
faire germer, mais non suffire à son développement. Il faut de grandes Villes, il faut des beauxarts & du luxe, il faut un commerce intime entre les citoyens, il faut une étroite dépendance les
uns des autres, il faut de la galanterie & même de la débauche, il faut des vices quʼon soit force
dʼembellir, pour faire chercher à tout pas formes agréables, & réussir à les trouver. Une partie
de ces choses nous manquera toujours, & nous devons trembler dʼacquérir lʼautre:
Nous aurons des Comédiens, mais quels? Une bonne Troupe viendra-t-elle de but-enblanc sʼétablir dans une Ville de vingt-quatre mille ames? Nous en aurons donc dʼabord de
mauvais, & nous serons dʼabord de mauvais juges. Les formerons-nous, ou sʼils nous
formeront? Nous aurons de bonnes Pieces; mais, les recevant pour telles sur la parole dʼautrui,
nous serons dispenses de les examiner, & ne gagnerons pas plus à les voir jouer quʼa les lire.
Nous nʼen serons pas moins [577] les connoisseurs, les arbitres du Théâtre; nous nʼen voudrons
pas moins décider pour notre argent., & nʼen serons, que plus ridicules. On ne lʼest point pour
manquer de goût, quand on le méprise; mais cʼest lʼêtre que de sʼen piquer & nʼen avoir quʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mauvais. Et quʼest-ce au fond que ce goût si vante? Lʼart de se connoître en petites choses. En
vérité, quand on en a une aussi grande.a conserver que la liberté, tout le reste, est bien puérile.
Je ne vois quʼun remede à tant dʼinconvéniens: cʼest que, pour nous approprier les Drames
de notre Théâtre, nous les composons nous-mêmes., & que nous ayons des Auteurs avant des
Comédiens. Car il nʼest pas bon quʼon nous montre toutes sortes dʼimitations, mais seulement
celles des choses honnêtes, & qui conviennent à des hommes libres.* [*Si quis ergo in nostram urbem
venerit, qui animi sapientià in omnes possit sese vertere formas, & omnia imitari, volueritque poemata sua oftentare,
venerabimur quidem ipsum, ut sacrum, admirabilem, & jucundum: dicemus auteur non esse ejusmodi hominem in republica
nostra, neque fas esse ut insit, mittemusque in aliam urbem, unguento caput ejus perungentes; lanaque coronantes. Nos autem
austeriori minusque jucundo utemut Poetà, fabularumque fictore, utilitatis gratià, qui decori nobis rationem exprimat, & quae
dici debent dicat in his formulis quas à principio pro legibus tulimus, quando cives erudire aggressi fumus. Plat. de Rep. Lib. III.]

Il est sur que des Pieces tirées comme celles des Grecs des malheurs passes de la patrie, ou des
défauts présens du peuple, pourroient offrir aux spectateurs des leçons utiles. Alors quels
seront les héros de nos Tragédies. Des Berthelier? des Levrery? Ah, dignes citoyens! Vous fûtes
des héros, sans doute; mais votre obscurité vous avilit, vos noms communs [578] déshonorent
vos grandes ames,*
[* Philibert Berthelier fut le Caton de notre patrie, avec cette différence que la liberté
publique finit par lʼun & commença par lʼautre. II tenoit une belette privée quand il fut arrête; il
rendit son épée avec cette fierté qui sied si bien à la vertu malheureuse y puis il continua de jour
avec sa belette, sans daigner répondre aux outragés de ses gardes. Il mourut comme doit mourir
un martyr de la liberté.
Jean Levrery fut le Favonius de Berthelier; non pas en imitant puérilement ses discours & ses
manieres, mais en mourant volontairement comme lui: sachant bien que lʼexemple de sa mort
seroit plus utile à son pays que sa vie. Avant dʼaller à lʼéchafaud, il écrivit sur le mur de sa
prison cette épitaphe quʼon avoit faite à son prédécesseur.
Quid mihi mors nocuit? Virtus post
fata virescit:
Nec cruce, nec saevi gladio perit illaTyranni]
& nous ne sommes plus assez grands nous-mêmes pour vous savoir admirer. Quels seront
nos tyrans? Des Gentilshommes de la cuiller,* [*Cʼetoit une confrérie de Gentilshommes Savoyards qui
avoient fait vœu de brigandage contre la ville de Geneve, & qui, pour marque de leur association, portoient une cuiller pendue
au cou.] des Evêques des Geneve, des Comtes de Savoie, des ancêtres dʼune maison avec laquelle

nous venons de traiter, & à qui tous devons du respect? Cinquante ans plutôt, je ne repondrois
pas que le Diable* [*Jʼai lu dans ma jeunesse une Tragédie de lʼescalade, où le Diable étoit en effet un des Acteurs, On
me disoit que cette Piece ayant une fois été représentée, ce personnage en entrant sur la Scene se trouva double, comme si
lʼoriginal eut été jaloux quʼon eut lʼaudace de le contrefaire, & quʼa lʼinstant lʼeffroi fit fuir tout le monde & finir lu
représentation. Ce conte est burlesque, & le paroîtra bien plus à Paris quʼa Geneve: cependant, quʼon se prêté aux suppositions,
on trouvera dans, cette double apparition un effet théâtral & vraiment effrayant. Je nʼimagine quʼun Spectacle plus simple &
plus terrible encore; cʼest celui de la main sortant du mur & traçant des mots inconnus au festin de Balthazar. Cette seule idée
fait frissonner. Il me semble que nos Poetes Lyriques sont loin de ces inventions sublimes; ils font, pour épouvanter un fracas
de décorations sans effet. Sur la Scene même il ne faut pas tout dire à la vue; mais ébranler lʼimagination] & lʼAntéchrist

nʼy eussent aussi fait leur rôle. Chez les Grecs, peuple dʼailleurs assez badin, tout étoit grave &
sérieux, si-tôt quʼil sʼagissoit de la patrie; mais dans ce siecle plaisant où rien nʼéchappe au

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ridicule, hormis la. puissance, on nʼose parler dʼhéroïsme [579] que dans les grands Etats,
quoiquʼon nʼen trouve que dans les petits.
Quant à la Comédie, il nʼy faut pas songer. Elle causeroit chez nous les plus affreux
désordres; elle serviroit dʼinstrument aux factions, aux partis, aux vengeances particulieres.
Notre ville est si petite que les peintures de mœurs les plus générales dégénéreroient bientôt en
satires & personnalités. Lʼexemple de lʼancienne, Athenes, ville incomparablement plus
peuplée que Geneve, nous offre une leçon frappante: cʼest au Théâtre quʼon y prépara lʼexil de
plusieurs grands hommes & la mort de Socrate, cʼest par la fureur du Théâtre quʼAthenes périt
& ses désastres ne justifièrent que trop le chagrin quʼavoit témoigné Solon, aux premieres
représentations de Thespis. Ce quʼil y a de bien sur pour nous, cʼest quʼil faudra mal augurer de
la République, quand on verra les citoyens travestis en beaux-esprits, sʼoccuper à faire des vers
François & des Pieces de Théâtre, talens qui ne sont point les nôtres & que nous ne posséderons
jamais. Mais que M. de Voltaire daigne nous composer des Tragédies sur, le modele de la mort
de César, du premier acte de Brutus, &, sʼil nous faut absolument un Théâtre, quʼil sʼengage [580]
à le remplir toujours du son génie, & à vivre autant que ses Pieces.
Je serois dʼavis quʼon pesât mûrement toutes ces réflexions, avant de mettre en ligne de
compte le goût de parure & de dissipation que doit produire parmi notre jeunesse lʼexemple des
Comédiens; mais enfin cet exemple aura son effet encore, & si généralement par-tout les loix
sont insuffisantes pour réprimer des vices qui naissent de la nature des choses, comme je crois
lʼavoir montre, combien plus le seront-elles parmi nous où le premier signe de leur foiblesse
sera lʼétablissement des Comédiens? Car ce ne seront point eux proprement qui auront
introduit ce goût de dissipation: au contraire, ce même goût les aura prévenus, les aura
introduits eux-mêmes, & ils ne seront que fortifier un penchant déjà tout forme, qui, les ayant
fait admettre, à plus forte raison les sera maintenir avec leurs défauts. Je mʼappuie toujours sur
la supposition quʼils subsisteront commodément dans une aussi petite ville, & je dis que si nous
les honorons, comme vous le prétendez, dans un pays où tous sont à-peu-près égaux, ils seront
les égaux de tout le monde, & auront de plus la faveur publique qui leur est naturellement
acquise. Ils ne seront point, comme ailleurs, tenus en respect par les grands dont ils
recherchent la bienveillance & dont ils craignent la disgrâce. Les Magistrats leur en
imposeront: soit. Mais ces Magistrats auront été particuliers; ils auront pu, être familiers avec
eux, ils auront des enfans qui le seront encore, des femmes qui aimeront le plaisir. Toutes ces
liaisons seront des moyens dʼindulgence & [581] de protection, auxquels il sera impossible de
résister toujours. Bientôt les Comédiens, surs de lʼimpunité, la procureront encore à leurs
imitateurs; cʼest par eux quʼaura commence le désordre, mais on ne voit plus où il pourra
sʼarrêter. Les femmes, la jeunesse, les riches, les gens oisifs, tout sera pour eux, tout éludera des
loix qui les gênent, tout favorisera leur licence: chacun, cherchant à les satisfaire, croira
travailler pour ses plaisirs. Quel homme osera sʼopposer à ce torrent, si ce nʼest peut-être
quelque ancien Pasteur rigide quʼen nʼécoutera point, & dont le sens & la gravite passeront pour
pédanterie chez une jeunesse inconsidérée? Enfin pour peu quʼils joignent dʼart & de manege à
leur succès, je ne leur donne pas trente ans pour être les arbitres de lʼEtat.* [*On doit toujours se
souvenir que, pour que la Comédie se soutienne à Geneve, il faut que ce goût y devienne une fureur; sʼil nʼest que modéré, il
faudra quʼelle tombe. La raison veut donc quʼen examinant les effets du Théâtre, on les mesure sur une cause capable de le
soutenir.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On verra les aspirans aux charges briguer leur faveur pour obtenir les suffrages; les élections se
seront dans les loges des Actrices, & les chefs dʼun Peuple libre seront les créatures dʼune bande
dʼHistrions. La plume tombe des mains a cette idée. Quʼon lʼécarte tant quʼon voudra, quʼon
mʼaccuse dʼoutrer la prévoyance; je nʼai plus quʼun mot à dire. Quoiquʼil arrive, il faudra que ces
gens-là reforment leurs mœurs parmi nous, ou quʼils corrompent les nôtres. Quand cette
alternative aura cessé de nous effrayer, les Comédiens pourront venir, ils nʼauront plus de mal
à nous faire.
Voila, Monsieur, les considérations que jʼavois à proposer [582] au public & à vous sur la
question quʼil vous à plu dʼagiter dans un article où elle etoit, à mon avis, tout-à-fait étranger.
Quand mes raisons, moins sortes quʼelles ne me paroissent, nʼauroient pas un poids suffisant
pour contre-balancer les vôtres, vous conviendrez au moins que, dans un aussi petit Etat que la
République de Geneve, toutes innovations sont dangereuses, & quʼil nʼen faut jamais faire sans
des motifs urgens & graves. Quʼon nous montre donc la pressante nécessité de celle-ci. Où sont
les désordres qui nous forcent de recourir à un expédient si suspect? Tout est-il perdu sans
cela? Notre ville est-elle si grande, le vice & lʼoisiveté y ont ils déjà fait un tel progrès quʼelle ne
puisse plus désormais subsister sans Spectacles? Vous nous dites quʼelle en souffre de plus
mauvais qui choquent également le goût & les mœurs; mais il y a bien de la différence entre
montrer de mauvaises mœurs & attaquer les bonnes: car ce dernier effet dépend moins des
qualités du Spectacle que de lʼimpression quʼil cause. En ce sens, quel rapport entre quelques
farces passagères & une Comédie à demeure, entre les polissonneries dʼun Charlatan & les
représentations régulières des Ouvrages Dramatiques, entre des tréteaux de Foire élevés pour
réjouir la populace & un Théâtre estime où les honnêtes-gens penseront sʼinstruire? Lʼun de
ces amusemens est sans conséquence & reste oublie des le lendemain; mais lʼautre est une
affaire importante qui mérite toute lʼattention du gouvernement. Par tout pays il est permis
dʼamuser les enfans, & peut être enfant. lui veut sans beaucoup dʼinconvéniens. Si ces fades
Spectacles manquent de goût, tant mieux: on sʼen rebutera plus vite; sʼils [583] sont grossiers,
ils seront moins séduisans. Le vice ne sʼinsinue gueres en choquant lʼhonnêteté, mais en
prenant son image; & les mots sales sont plus contraires à la politesse quʼaux bonnes mœurs.
Voilà pourquoi les expressions sont toujours plus recherchées & les oreilles plus scrupuleuses
dans les pays plus corrompus. Sʼapperçoit-on que les entretiens de la halle enchaussent
beaucoup la jeunesse qui les écoute? Si font bien les discrets propos du Théâtre, & il vaudroit
mieux quʼune fille vit cent parades quʼune seule représentation de lʼOracle.
Au reste, jʼavoue que jʼaimerois mieux, quant à moi, que nous pussions nous passer
entièrement de tous ces tréteaux, & que petits & grands nous sussions tirer nos plaisirs & nos
devoirs de notre Etat & de nous-mêmes; mais de ce quʼon devroit peut-être chasser les
Bateleurs, il ne sʼensuit pas quʼil faille appeller les Comédiens. Vous avez vu dans votre propre
pays, la ville de Marseille se défendre long-tems dʼune pareille innovation, résister même aux
ordres réitérés du Ministre, & garder encore, dans ce mépris dʼun amusement frivole, une
image honorable de son ancienne liberté. Quel exemple pour une ville qui nʼa pas encore perdu
la sienne!
Quʼon ne pense pas, sur-tout, faire un pareil établissement par maniere dʼessai, saut à
lʼabolir quand on en sentira les inconvéniens: car ces inconvéniens ne se détruisent pas avec le
Théâtre qui les produit, ils rester quand leur cause est ôtée, &, des quʼon commence à les sentir,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ils sont irrémédiables. Nos mœurs altérées, nos goûts changes ne se rétabliront pas comme ils
se seront corrompus; nos plaisirs mêmes, nos innocens plaisirs auront perdu leurs charmes; le
[584] Spectacle nous en aura dégoûtés pour toujours. Lʼoisiveté devenue nécessaire, les vides du
tems que nous ne saurons plus remplir, nous rendront à charge à nous-mêmes; les Comediens
en partant nous laisseront lʼennui pour arrhes de leur retour; il nous forcera bientôt à les
rappeller ou a faire pis. Nous aurons mal fait dʼetablir la Comedie, nous serons mal de la laisser
subsister, nous serons mai de la detruire: après la premiere faute, nous nʼaurons plus que le
choix de nos maux.
Quoi! ne faut-il donc aucun Spectacle dans une République? Au contraire, il en faut
beaucoup. Cʼest dans les Républiques quʼils sont nés, cʼest dans leur sein quʼon les voit briller
avec un véritable air de fête. A quels peuples convient-il mieux de sʼassembler souvent & de
former entre eut les doux liens du plaisir & de la joie, quʼa ceux qui ont tant de raisons de
sʼaimer & de rester à jamais unis? Nous avons déjà plusieurs de ces fêtes publiques; ayons-en,
davantage encore, je nʼen serai que plus charme. Mais nʼadoptons point ces Spectacles exclusifs
qui renferment tristement un. petit nombre de gens dans un antre obscur; qui les tiennent
craintifs & immobiles dans le silence & lʼinaction; qui nʼoffrent aux yeux que cloisons, que
pointes de fer, que soldats, quʼaffligeantes images de la servitude & de lʼinégalité. Non, Peuples
heureux, ce ne sont pas 1a vos fêtes! Cʼest en plein air, cʼest sous le ciel quʼil faut vous
rassembler & vous livrer au doux sentiment de votre bonheur. Que vos plaisirs ne soient,
effémines ni mercenaires, que rien de ce qui sent la contrainte & lʼintérêt ne les empoisonne
[585] poisonne, quʼils soient libres & généreux comme vous; que le soleil éclaire vos innocens
Spectacles; vous en formerez un vous-mêmes, le plus digne quʼil puisse éclairer.
Mais quels seront enfin les objets de ces Spectacles? Quʼy montrera-t-on? Rien, si lʼon
veut. Avec la liberté, par-tout où regne lʼaffluence, le bien-être y regne aussi. Plantez au milieu
dʼune place un piquet couronne de fleurs, rassemblez-y le Peuple, & vous aurez une fête. Faites
mieux encore: donnez les spectateurs en spectacle; rendez-les acteurs eux-memes; faites que
chacun se voye & sʼaime dans les autres, afin que tous en soient mieux unis. Je nʼai pas besoin
de renvoyer aux jeux des anciens Grecs: il en est de plus modernes, il en est dʼexistans encore, &
je les trouve précisément parmi nous. Nous avons tous les ans des revues, des prix publics, des
Rois de lʼarquebuse, du canon, de la navigation. On ne peut trop multiplier des etablissemens si
utiles* [*Il ne suffit pas que le peuple ait du pain & vive dans sa condition. Il faut quʼil y vive agréablement, afin quʼil en
remplisse mieux les devoirs, quʼil se tourmente moins pour en sortir, & que lʼordre public soit mieux établi. Les bonnes mœurs
tiennent plus quʼon ne pense à ce que chacun se plaise dans son etat. Le manège & lʼesprit dʼintrigue viennent lʼinquiétude & de
mécontentement, tout va mal quand lʼun aspire à lʼemploi dʼun autre. Il faut aimer son métier pour le bien faire. Lʼassiette de
lʼEtat nʼest bonne & solide que quand, tous se sentant à leur place, les forces particulieres se réunissent & concourent au bien
public; au lieu, de sʼuser lʼune contre lʼautre, comme elles sont dans tout Etat mal constitue. Cela pose, que doit-on penser de
ceux qui voudroient ôter au peuple les fêtes, les plaisirs & toute espece dʼamusement, comme autant de distractions qui le
détournent de son travail? Cette maxime est barbare & fausse. Tant pis, si le peuple nʼa de tems que pour gagner son pain, il lui
en faut encore pour le manger avec joie: autrement il ne le gagnera pasʼlong-tems. Ce Dieu juste & bienfaisant, qui veut quʼil
sʼoccupe, veut aussi quʼil se délasse: la nature lui impose également lʼexercice & le repos, le plaisir & la peine. Le dégoût du
travail accable plus les malheureux que le travail même. Voulez-vous donc rendre un peuple actif & laborieux? Donnez-lui des
fêtes, offrez-lui des à amusemens qui lui fassent aimer son etat & lʼempêchent dʼen envier un plus doux. Des jours ainsi perdus
seront mieux valoir tous les autres. Présidez à ses plaisirs pour les rendre honnêtes; cʼest le vrai moyen dʼanimer ses travaux.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& si agréables; on ne peut trop avoir de semblables Rois. Pourquoi ne serions-nous pas, pour
nous rendre dispos & robustes, ce que nous saisons pour nous exercer [586] aux armes? La
République a-t-elle moins besoin dʼouvriers que de soldats? Pourquoi, sur le modele des prix
militaires, ne fondrions-nous pas dʼautres prix de Gymnastique, pour la lutte, pour la course,
pour le disque, pour divers exercices du corps? Pourquoi nʼanimerions-nous pas nos Bateliers
par des joutes sur le Lac? Y auroit-il au monde un plus brillant spectacle que de voir sur ce vaste
& superbe bassin, des centaines de bateaux, élégamment équippés, partir à la fois au signal
donne, pour aller enlever un drapeau arbore au but, puis servir de cortege au vainqueur
revenant en triomphe recevoir le prix mérite. Toutes ces sortes de fêtes ne sont dispendieuses
quʼautant quʼon le veut bien, & le seul concours les rend assez magnifiques. Cependant il faut y
avoir assiste chez le Genevois, pour comprendre avec quelle ardeur il sʼy livre. On ne le
reconnoît plus ce nʼest plus ce peuple si range qui ne se départ point de ses regles économiques;
ce nʼest plus ce long raisonneur qui pèse tout jusquʼà la plaisanterie à la balance du jugement.
[587] Il est vif, gai, caressant; son cœur est alors dans ses yeux, comme il est toujours sur ses
lèvres; il cherche a communiquer sa joie & ses plaisirs; il invite, il presse, il force, il se dispute
les survenans. Toutes les sociétés nʼen sont quʼune, tout devient commun à tous. Il est presque
indifférent à quelle table on se mette: ce seroit lʼimage de celle de Lacédémone, sʼil nʼy régnoit
un peu plus de profusion; mais cette profusion même est alors bien placée, & lʼaspect de
lʼabondance rend plus touchant celui de la liberté qui la produit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼhiver, tems consacre au commerce prive des amis, convient moins aux fêtes publiques. Il
en est pourtant une espece dont je voudrois bien quʼon le fit moins de scrupule, savoir les bals
entre de jeunes personnes à marier. Je nʼai jamais bien conçu pourquoi lʼon sʼeffarouche si fort
de la danse & des assemblées quʼelle occasionne: comme sʼil y avoit plus de mal à danser quʼa
chanter; que lʼun & lʼautre de ces amusemens ne fut pas également une inspiration de la Nature;
& que ce fut un crime à ceux qui sont destines à sʼunir de sʼégayer en commun par une honnête
récréation. Lʼhomme & la femme ont été formes lʼun pour lʼautre. Dieu veut quʼils suivent leur
destination, & certainement le premier & le plus saint de tous les liens de la Société est le
mariage. Toutes les fausses Religions combattent la Nature; la nôtre seule, qui la suit & la regle,
annonce une institution divine & convenable à lʼhomme. Elle ne doit point ajouter sur le
mariage, aux embarras de lʼordre civil, des difficultés que lʼevangile ne prescrit pas & que [588]
tout bon Gouvernement condamné. Mais quʼon me dite où de jeunes personnes à marier auront
occasion de prendre du goût lʼune lʼautre, & de se voir avec plus de décence & de circonspection
que dans une assemblée où les yeux du public incessamment ouverts sur elles les forcent à la
réserve, à la modestie, à sʼobserver avec le plus grand soin? En quoi Dieu est-il offense par un
exercice agréable, salutaire, propre à la vivacité des jeunes-gens, qui consisté à se présenter lʼun
à lʼautre avec grace & bienséance, & auquel le spectateur impose une gravite dont on nʼoseroit
sortir un instant? Peux-on imaginer un moyen plus honnête, de ne point tromper autrui, du
moins quant à la figure, & de se montrer avec les agrémens & les défauts quʼon peut avoir; aux
gens qui ont intérêt de nous bien connoître avant de sʼobliger à nous aimer? Le devoir de se
chérir réciproquement nʼemporte-t-il pas celui de se plaire, & nʼest-ce pas un soin digne de
deux personnes vertueuses & chrétiennes qui cherchent à sʼunir, de préparer ainsi leurs cœurs
à lʼamour mutuel que Dieu leur impose?
Quʼarrive-t-il dans ces lieux où regne une contrainte éternelle, où lʼon punit comme un
crime la plus innocente gaîté, où les jeunes-gens des deux sexes nʼosent jamais sʼassembler en
public, & où lʼindiscrète sévérité dʼun Pasteur ne fait prêcher au nom de Dieu quʼune gêne
servile, & la tristesse, & lʼennui? On élude une tyrannie insupportable que la Nature & la
Raison désavouent. Aux plaisirs permis dont on prive une jeunesse enjouée & folâtre, on en
substitue de plus dangereux. Les tête-à-tête adroitement concertes prennent [589] la place des
assemblées publiques. à force de se cacher comme si lʼon étoit coupable, on est tente de le
devenir. Lʼinnocente joie aime à sʼévaporer au grand jour; mais le vice est ami des ténèbres, &
jamais lʼinnocence & le mystère nʼhabitèrent long-tems ensemble.
Pour moi, loin de blâmer de si simples amusemens, je voudrois au contraire quʼils fussent
publiquement autorités, & quʼon y prévint tout désordre particulier en les convertissant en bals
solennels & périodiques, ouverts indistinctement à toute la jeunesse à marier. Je voudrois
quʼun Magistrat,* [*A chaque corps de métier, à chacune des sociétés publiques dont est compose notre Etat, préside un
de ces Magistrats, sous le nom de Seigneur-Commis. Ils assistent a toutes les assemblées & même aux festins. Leur présence
nʼempêche point une honnête familiarité entre les membres de lʼassociation; mais elle maintient tout le monde dans le respect
quʼon doit porter aux loix, aux mœurs, à la décence, même au sein de la joie & du plaisir. Cette institution est très-belle, & forme
un des grands liens qui unissent le peuple à ses chefs.] nomme par le Conseil; ne dédaignât pas de présider à

ces bals. Je voudrois que les peres & meres y assistent, pour veiller sur leurs enfans, pour être
témoins de leur grace & de leur adresse, des applaudissemens quʼils auroient mérites, & jouir
ainsi du plus doux spectacle qui puisse toucher un cœur paternel. Je voudrois quʼen général

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toute personne mariée y fut admise au nombre des spectateurs & des juges, sans quʼil fut
permis à aucune de profaner la dignité conjugale en dansant elle-même: car à quelle fin
honnête pourroit-elle se donner ainsi en montre au public? Je voudrois quʼon format dans la
salle une enceinte [590] commode & honorable, destinée aux gens âgés de lʼun & de lʼautre sexe,
qui ayant déjà donne des citoyens à la patrie, verroient encore leurs petits enfans se préparer à
le devenir. Je voudrois que nul nʼentrât ni ne sortit sans saleur ce parquet, & que tous les
couples de jeunes-gens vinssent, avant de commencer leur danse & après lʼavoir finie, y faire
une profonde révérence, pour sʼaccoutumer de bonne heure à respecter la vieillesse. Je ne doute
pas que cette agréable réunion des deux termes de la vie humaine ne donnât à cette assemblée
un certain coup-dʼoeil attendrissant, & quʼon ne vit quelquefois couler dans le parquet des
larmes de joie & de souvenir, capables, peut-être, dʼen arracher. à un spectateur sensible. Je
voudrois que tous les ans, au dernier bal, la jeune personne qui, durant les précédens, se seroit
comportée le plus honnêtement, le plus modestement, & auroit plû davantage à tout le monde
au jugement du Parquet, fût honorée dʼune couronne par la main du Seigneur-Commis,*
[*Voyez la note précédente.] & du titre de Reine du bal quʼelle porteroit toute lʼannée. Je voudrois
quʼa la clôture de la même assemblée on la reconduisît en cortege, que le pere & la mere fussent
félicités & remerciés dʼavoir une fille si bien née & de lʼélever si bien. Enfin je voudrois que, si
elle venoit à se marier dans le cours de lʼan, la Seigneurie lui fit un présent, ou lui accordât
quelque distinction publique, afin que cet honneur fut une chose assez sérieuse pour ne
pouvoir jamais devenir un sujet de plaisanterie.
Il est vrai quʼon auroit souvent à craindre un peu de partialité, [591] si lʼâge des Juges ne
laissoit toute la préférence au mérite; & quand la beauté modeste seroit quelquefois favorisée,
quel en seroit le grand inconvénient? Ayant plus dʼassauts à soutenir, nʼa-t-elle pas besoin
dʼêtre plus encouragée? Nʼest-elle pas un don de la Nature, ainsi que les talens? Où est le mal
quʼelle obtienne quelques honneurs qui lʼexcitent à sʼen rendre digne & puissent contenter
lʼamour-propre, sans offenser la vertu?
En perfectionnant ce projet dans les mêmes vues, sous un air de galanterie &
dʼamusement, on donneroit à ces fêtes plusieurs fins utiles qui en seroient un objet important
de police & de bonnes mœurs. La jeunesse, ayant des rendez-vous surs & honnêtes, seroit
moins tentée dʼen chercher de plus dangereux. Chaque sexe se livreroit plus patiemment, dans
les intervalles, aux occupations & aux plaisirs qui lui sont propres, & sʼen consoleroit plus
aisément dʼêtre prive du commerce continuel de lʼautre. Les particuliers de tout etat auroient la
ressource dʼun spectacle agréable, sur-tout aux peres & meres. Les soins pour la parure de leurs
filles seroient pour les femmes un objet dʼamusement qui seroit diversion à beaucoup dʼautres;
& cette parure, ayant un objet innocent & louable, seroit-là tout-à-fait à sa place. Ces occasions
de sʼassembler pour sʼunir, & dʼarranger des etablissemens, seroient des moyens fréquens de
rapprocher des familles divisées & dʼaffermir la paix, si nécessaire dans notre Etat. Sans altérer
lʼautorité des peres, les inclinations des enfans seroient un peu plus en liberté; le premier choix
dependroit un peu plus de leur cœur; les convenances dʼâge, [592] dʼhumeur, de goût, de
caractere seroient un peu plus consultées; on donneroit moins à celles dʼetat & de biens qui font
des nœuds mal assortis, quand on les suit aux dépens des autres. Les 1iaisons devenant plus
faciles, les mariages seroient plus fréquens; ces mariages, moins circonscrits pas les mêmes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conditions, previendroient les partis, tempererpoient lʼexcessive inégalité, maintiendroient
mieux le corps du Peuple dans lʼesprit de sa constitution; ces bals ainsi diriges ressembleroient
moins à un spectacle public quʼa lʼassemblée dʼune grande famille, & du sein de la joie & des
plaisirs naîtroient la conservation, la concorde, & la prospérité de la République.*
[*Il me paroit plaisant dʼimaginer quelquefois les jugemens que plusieurs porteront de mes goûts sur mes ecrits. Sur celui-ci
lʼon ne manquera pas de dire: cet homme est fou de la danse, je mʼennuie à voir danser: il ne peut souffrir la Comédie; jʼaime la
comédie à la passion: il a de lʼaversion pour les femmes, je ne serai que trop bien justifie la-dessus: il est mécontent des
Comédiens, jʼai tout sujet de mʼen louer & lʼamitié du seul dʼentrʼeux que jʼai connu particulièrement ne peut quʼhonorez un
honnête-homme. Même jugement sur les Poetes dont je suis force de censurer les Pieces: ceux qui sont morts ne seront pas de
mon goût, & je serai pique contre les vivans. La vérité est que Racine me charme & que je nʼai jamais manque volontairement
une représentation de Moliere. Si jʼai moins parle de Corneille, cʼest quʼayant peu fréquente ses Pieces & manquant de livres, il
ne mʼest pas assez reste dans la mémoire pour le citer. Quant à lʼAuteur dʼAtrée & de Catilina, je ne lʼai jamais vu quʼune fois &
ce fut pour en recevoir un service. Jʼestime son génie & respecte sa vieillesse; mais, quelque honneur que je porte à sa personne,
je ne dois que justice à ses Pieces, & je ne sais point acquitter mes dettes aux dépens du bien public & de la vérité. Si mes ecrits
mʼinspirent quelque fierté, cʼest par la pureté dʼintention qui les dicte, cʼest par un désintéressement dont peu dʼauteurs mʼont
donne lʼexemple, & que fort peu voudront imiter. Jamais vue particuliere ne fouilla le désir dʼêtre utile aux autres qui mʼa mis la
plume à la main, & jʼai presque toujours écrit contre mon propre intérêt.Vitam impendere vero: voilà la devise que jʼai choisie &
dont je me sens digne. Lecteurs, je puis me tromper moi-même, mais non pas vous tromper volontairement; craignez mes
erreurs & non ma mauvaise sui. Lʼamour du bien public est la feule passion qui me fait parler au public; je sais alors mʼoublier
moi-même, &, si quelquʼun mʼoffense, je me tais sur son compte de peur que la colère ne me rende injuste. Cette maxime est
bonne à mes ennemis, en ce quʼils me nuisent à leur aise & sans crainte de représailles aux Lecteurs qui ne craignent pas que ma
haine leur en impose, & surtout à moi qui, restant en paix tandis quʼon mʼoutrage, nʼai du moins que le mal quʼon me fait & non
celui. que jʼéprouverois encore à le rendre. Sainte & pure vérité à qui jʼai consacre ma vie, non jamais mes passions ne
souilleront le sincere amour que jʼai pour toi; lʼintérêt ni la crainte ne sauroient altérer lʼhommage que jʼaime à tʼoffrir, & ma
plume ne te refusera jamais rien que ce quʼelle craint dʼaccorder à la vengeance!]

Sur ces idées, il seroit aise dʼétablir à peu de frais & sans danger, plus de spectacles quʼil
nʼen faudroit pour rendre le [593] séjour de notre Ville agréable & riant, même aux etrangers
qui, ne trouvant rien de pareil ailleurs, y viendroient au moins pour voir une chose unique.
Quoiquʼa dire le vrai, sur beaucoup de fortes raisons, je regarde ce concours comme un
inconvénient bien plus que comme un avantage; & je suis persuade, quant à moi, que jamais
etranger nʼentra dans Geneve, quʼil nʼy ait fait plus de mal que de bien.
Mais savez-vous, Monsieur, qui lʼon devroit sʼefforcer dʼattirer & de retenir dans nos
murs? Les Genevois mêmes qui, avec un, sincere amour pour leur pays, ont tous une si grande
inclination pour les voyages quʼil nʼy a point de contrée où lʼon nʼen trouve de répandus. La
moitie de nos Citoyens épars dans le reste de lʼEurope & du Monde, vivent & meurent loin de la
Patrie; & je me citerois moi-même [594] avec plus de douleur, si jʼy étois moins inutile. Je sais
que nous sommes forces dʼaller chercher au coin les ressources que notre terrein nous refuse, &
que nous pourrions difficilement subsister, si nous nous y tenions renfermes; mais au moins
que ce bannissement ne soit pas éternel pour tous. Que ceux dont le Ciel à béni les travaux
viennent, comme lʼabeille, en rapporter le fruit dans la ruche; réjouir, leurs concitoyens du
spectacle de leur fortune; animer lʼémulation des jeunes-gens; enrichir leur pays de leur
richesse; & jouir modestement chez eux des biens honnêtement acquis chez les autres. Sera-ce
avec des Théâtres, toujours moins parfaits chez nous quʼailleurs, quʼon les y sera revenir?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quitteront-ils la Comédie de Paris ou de Londres pour aller revoir celle de Geneve? Non; non,
Monsieur, ce nʼest pas ainsi quʼon les peut ramener. Il faut que chacun sente quʼil ne sauroit
trouver, ailleurs ce quʼil a laisse dans son pays; il faut quʼun charme invincible le rappelle au
séjour quʼil ni auroit point du quitter; il faut que le souvenir de leurs premiers exercices, de
leurs premiers spectacles, de leurs premiers plaisirs, reste profondément grave, dans leurs
cœurs; il faut que les douces impressions faites durant la jeunesse demeurent & le renforcent
dans un âge avance, tandis que mille autres sʼeffacent; il faut quʼau milieu de la pompe des
grands Etats & de leur triste magnificence, une voix secrete leur crie incessamment au fond de
lame: ah! où sont les jeux & les fêtes de ma jeunesse? Où est la concorde des citoyens? Où est la
fraternité publique? Où est la pure joie & la véritable allégresse? Où font la paix, la liberté, [595]
lʼéquité, lʼinnocence? Allons rechercher tout cela. Mon Dieu! avec le cœur du Genevois, avec
une ville aussi riante, un pays aussi charmant, un gouvernement aussi juste, des plaisirs si vrais
& si purs, & tout ce quʼil faut pour savoir les goûter, à quoi tient-il que nous nʼadorions tous la
patrie?
Ainsi rappelloit ses citoyens, par des fêtes modestes & des jeux sans éclat, cette Sparte que
je nʼaurai jamais allez citée pour lʼexemple que nous devrions en tirer; ainsi dans Athenes
parmi les beaux-arts, ainsi dans Suse au sein du luxe & de la mollesse, le Spartiate ennuyé
soupiroit après les grossiers festins & les fatigans exercices. Cʼest à Sparte que, dans une
laborieuse oisiveté, tout étoit plaisir & Spectacle; cʼest-là que les plus rudes travaux paissoient
pour des récréations, & que les moindres délassemens formoient une instruction publique,
cʼest-là que les citoyens, continuellement assembles, consacroient la vie entiere à des
amusemens qui faisoient la grande affaire de lʼEtat, & à des jeux dont on ne se délassoit quʼa la
guerre.
Jʼentends déjà les plaisans me demander si, parmi tant de merveilleuses instructions, je ne
veux point aussi, dans nos; Fêtes Genevoises, introduire les danses des jeunes
Lacédémoniennes? Je réponds que je voudrois bien nous croire les yeux & les cœurs assez
chastes pour supporter un tel Spectacle, & que de jeunes personnes dans cet etat fussent
Geneve comme à Sparte couvertes de lʼhonnêteté publique; mais, quelque estime que je fasse de
mes compatriotes, je sais trop combien il y a loin dʼeux aux Lacédémoniens, & je ne leur
propose [596] des institutions de ceux-ci que celles dont ils ne sont pas encore incapables. Si le
sage Plutarque sʼest charge de justifier lʼusage en question, pourquoi faut-il que je mʼen charge
après lui? Tout est dit, en avouant que cet usage ne convenoit quʼaux élevés de Lycurgue; que
leur vie frugale & laborieuse, leurs mœurs pures & sévères, la force dame qui leur étoit propre,
pouvoient seules rendre innocent sous leurs yeux, un spectacle si choquant pour tout peuple
qui nʼest quʼhonnête.
Mais pense-t-on quʼau fond lʼadroite parure de nos femmes air moins son danger quʼune
nudité absolue, dont lʼhabitude tourneroit bientôt les premiers effets en indifférence & peutêtre en dégoût? Ne fait-on pas que les statues & les tableaux nʼoffensent les yeux que quand un
mélange de vêtemens rend les nudités obscènes? Le pouvoir immédiat des sens est foible &
borne: cʼest par lʼentremise de lʼimagination quʼils sont leurs plus grands ravages; cʼest elle qui
prend soin dʼirriter les desirs, en prêtant à leurs objets encore plus dʼattraits que ne leur en
donna la. Nature; cʼest elle qui découvre à lʼœil avec scandale ce quʼil ne voit pas seulement
comme nud, mais comme devant être habille. Il nʼy a point de vêtement si modeste au travers

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

duquel un regard enflamme par lʼimagination nʼaille porter les desirs. Une jeune Chinoise;
avançant un bout de pied couvert & chausse, sera plus de ravage à Pékin que nʼeut fait la plus
belle fille du monde dansant toute nue au bas du Tagete. Mais quand on sʼhabille avec autant
dʼart & si peu dʼexactitude que les femmes font aujourdʼhui, quand on ne montre moins que
pour faire désirer davantage, quand lʼobstacle quʼon oppose aux yeux ne sert quʼa [597] mieux
irriter lʼimagination, quand on ne cache une parte de lʼobjet que pour parer celle quʼon expose
Heu! male tum mites defendit pampinus uvas.
Terminons ces nombreuses digressions. Grace au Ciel voici la derniere: je suis à la fin de
cet écrit. Je donnois les fêtes de Lacedemone pour modele & celles que je voudrois voir parmi
nous. Ce nʼest pas seulement par leur objet, mais aussi par leur simplicité que je les trouve
recommandables: sans pompe, sans luxe, sans appareil; tout y respiroit, avec un charme secret
de patriotisme qui les rendoit intéressantes, un certain esprit martial convenable à des
hommes libres;* [*Je me souviens dʼavoir été frappe dans mon enfance dʼun spectacle assez simple, & dont pourtant
lʼimpression mʼest toujours restée, malgré le tems &!a diversité des objets. Le Régiment de St. Gervais avoit fait lʼexercice, &,
selon la coutume, on avoit loupe par compagnies; la plupart de ceux qui les composoient se rassemblèrent après le soupe dans
la place de St. Gervais, & se mirent à danser tous ensemble, officiers & soldats, autour de la fontaine, sur!e bassin de laquelle
etoient montes les Tambours, les Fifres, & ceux qui portoient les flambeaux. Une danse de gens égayes par un long repas
sembleroit nʼoffrir rien de fort intéressant à voir; cependant, lʼaccord de cinq ou six cents hommes en uniforme, se tenant tous
par la main, & formant. une longue bande qui serpentoit en cadence & sans confusion, avec mille tours & retours, mille especes
dʼévolutions figurées, le choix des airs qui les animoient, le bruit des tambours, lʼéclat des flambeaux, un certain appareil
militaire au sein du plaisir, tout cela formoit une sensation très-vive quʼon ne pouvoit supporter de sang-froid. Il étoit tard, les
femmes etoient couchées toutes se relevèrent. Bientôt les fenêtres furent pleines de spectatrices qui donnoient un nouveau zele
aux acteurs; elles ne purent tenir long-tems à leurs fenêtres, elles descendirent; les maîtresses venoient voir leurs maris, les
servantes apportoient du vin, les enfans même éveilles par le bruit accoururent demi-vêtus entre les peres & les meres. La
danse fut suspendue; ce ne furent quʼembrassemens, ris, santés, carresses. Il résulta de tout cela un attendrissement général
que je ne saurois peindre, mais que, dans lʼalégresse universelle, on éprouve assez naturellement au milieu de tout ce qui nous
est cher. Mon pere, en mʼembrassant, fut saisi dʼun tressaillement que je crois sentir & partager encore. Jean-Jaques, me disoitil, aime ton pays. Vois-tu ces bons Genevois; ils sont tous amis, ils sont tous frères; la joie & la concorde regne au milieu dʼeux.
Tu es Genevois: tu verras un jour dʼautres peuples; mais, quand tu voyagerois autant que ton pere, tu ne trouveras jamais leur
pareil.
On voulut recommencer la danse, il nʼy eut plus moyen: on ne savoit, plus ce quʼon faisoit, toutes les têtes etoient
tournées dʼune ivresse plus douce que celle du vin. Après avoir reste quelque tems encore à rire & à causer sur la place il falut se
séparer, chacun se retira paisiblement avec sa famille; & voilà comment ces aimables & prudentes femmes ramenèrent leurs
maris, non pas en troublant leurs plaisirs, mais en allant les partager. Je sens bien que ce Spectacle dont je fus si touche, seroit
sans attrait pour mille autres: il faut des yeux faits pour le voir, & un cœur fait pour le sentir. Non, il nʼy a de pure joie que la joie
publique, & les vrais sentimens de la Nature ne regnent que sur le peuple. Ah! Dignité, fille de lʼorgueil & mere de lʼennui,
jamais tes tristes esclaves eurent-ils un pareil moment en leur vie?] [598] sans affaires & sans plaisirs, au moins

de ce qui porte ces noms parmi nous, ils passoient, dans cette douce uniformité, la journée, sans
la trouver trop longue, & la vie, sans la trouver trop courte. Ils sʼen retournoient chaque soir,
gais & dispos, prendre leur frugal repas, contens de leur patrie, de leurs concitoyens, & dʼeuxmêmes. Si lʼon demande quelque exemple de ces divertissemens publics, en voici un rapporte
par Plutarque. Il y avoit, dit-il, toujours trois danses en autant de bandes, selon la différence des
âges; & ces danses se faisoient au chant de chaque bande. Celle des vieillards commençoit la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

premiere, en chantant le couplet suivant.
[599]

Nous avons été jadis
Jeunes, vaillans, & hardis.
Suivoit celle des hommes qui chantoient à leur tour, en frappant de leurs armes en cadence.
Nous le sommes maintenant,
A lʼépreuve à tout venant.
Ensuite venoient les enfans qui leur repondoient en chantant de toute leur force.
Et nous bientôt le serons,
Qui tous vous surpasserons.
Voila, Monsieur, les Spectacles quʼil faut à des Républiques. Quant à celui dont votre
article Geneve mʼa force de traiter dans cet essai, si jamais lʼintérêt particulier vient à bout de
lʼétablir dans nos murs, jʼen prévois les tristes effets; jʼen ai montre quelques-uns, jʼen pourrois
montrer davantage; mais cʼest trop craindre un malheur imaginaire que la vigilance de nos
Magistrats saura prévenir. Je ne pretends point instruire des hommes plus sages que moi. Il me
suffit dʼen avoir dit assez pour consoler la jeunesse de mon pays dʼêtre privée dʼun amusement
qui coûteroit si cher à la patrie. Jʼexhorte cette heureuse jeunesse à profiter de lʼavis qui termine
votre article. Puisse-t-elle connoître & mériter son sort! Puisse-t-elle sentir toujours combien
le solide bonheur est préférable aux vains plaisirs qui le détruisent! Puisse-t-elle transmettre à
ses descendans les vertus, la liberté, la paix quʼelle tient de ses peres! Cʼest le dernier vœu par
lequel je finis mes ecrits, cʼest celui par lequel finira ma vie.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[601]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

RÉPONSE
A UNE LETTRE ANONYME
dont le contenu se trouve en Caractere Italique dans cette Réponse.

[1758 / 1782 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t.
VI, pp. 601-605.]

Je suis sensible aux attentions dont mʼhonorent ces Messieurs que je ne connois point;
mais il faut que je réponde à ma maniere; car je nʼen ai quʼune.
Des gens de Loix qui estiment, &c. M. Rousseau, ont été surpris & affligés de son opinion, dans sa Lettre
à M. dʼAlembert, sur le Tribunal des Maréchaux de France.
Jʼai cru dire des vérités utiles. Il est triste que de telles vérités surprennent; plus triste,
quʼelles affligent; & bien plus triste encore, quʼelles affligent des gens de Loi.
Un Citoyen aussi éclairé que M. Rousseau.
Je ne suis point un Citoyen éclairé; mais seulement un Citoyen zélé.
Nʼignore pas quʼon ne peut justement dévoiler aux yeux de la Nation les fautes de la Législation.
Je lʼignorois: je lʼapprends, mais quʼon me permette à mon tour une petite question. Bodin,
Loisel, Fénelon, Boulainvilliers, lʼAbbé de S. Pierre, le Président de Montesquieu, le Marquis de
Mirabeau, lʼAbbé de Mabli, tous bons François & gens éclairé, ont-ils ignoré quʼon ne peut
justement [602] dévoiler aux yeux de la Nation les fautes de la Législation? On a tort dʼexiger
quʼun Etranger soit plus savant quʼeux sur ce qui est juste ou injuste dans leur pays.
On ne peut justement dévoiler aux yeux de la Nation les fautes de la Législation.
Cette maxime peut avoir une application particuliere & circonscrite, selon les lieux & les
personnes. Voici la premiere fois, peut-être, que la justice est opposée à la vérité.
On ne peut justement dévoiler aux yeux de la Nation les fautes de la Législation.
Si quelquʼun de nos Citoyens mʼosoit tenir un pareil discours à Geneve, je le poursuivrois
criminellement, comme traître à la Patrie.
On ne peut justement dévoiler aux yeux de la Nation les fautes de la Législation.
II y a dans lʼapplication de cette maxime quelque chose que je nʼentends point. J. J.
Rousseau, Citoyen de Geneve, imprime un Livre en Hollande, & voilà quʼon lui dit en France
quʼon ne peut justement dévoiler aux yeux de la Nation les défauts de la Législation! ceci me
paroît bizarre. Messieurs, je nʼai point lʼhonneur dʼêtre votre compatriote; ce nʼest point pour
vous que jʼécris; je nʼimprime point dans votre pays; je ne me soucie point que mon Livre y

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vienne; si vous me lisez ce nʼest pas ma faute.
On ne peut justement dévoiler aux yeux de la Nation les fautes de la Législation.
Quoi donc! si-tôt quʼon aura fait une mauvaise institution dans quelque coin du monde, à
lʼinstant il faudra que tout [603] lʼUnivers la respecte en silence? Il ne sera plus permis à
personne de dire aux autres Peuples quʼils seroient mal de lʼimiter? Voilà des prétentions assez
nouvelles, & un fort singulier droit des gens.
Les Philosophes sont faits pour éclairer le Ministere, le détromper de ses erreurs, & respecter ses fautes.
Je ne fais pourquoi sont faits les Philosophes, ni ne me soucie de le savoir.
Pour éclairer le Ministere.
Jʼignore si lʼon peut éclairer le Ministere.
Le détromper de ses erreurs.
Jʼignore si lʼon peut détromper le Ministere de ses erreurs.
Et respecter ses fautes.
Jʼignore si lʼon peut respecter les fautes du Ministere.
Je ne sais rien de ce qui regarde le Ministere; parce que ce mot nʼest pas connu dans mon
pays & quʼil peut avoir des sens que je nʼentends pas.
De plus, M. Rousseau ne nous paroît pas raisonner en politique.
Ce mot sonne trop haut pour moi. Je tâche de raisonner en bon Citoyen de Geneve. Voilà
tout.
Lorsquʼil admet dans un Etat une autorité supérieure à lʼautorité souveraine.
Jʼen admets trois seulement. Premiérement, lʼautorité de Dieu, & puis celle de la Loi
naturelle qui dérive de la constitution de lʼhomme, & puis celle de lʼhonneur plus forte sur un
cœur honnête que tous les Rois de la terre.
Ou du moins indépendante dʼelle.
[604] Non pas seulement indépendantes, mais supérieures. Si jamais lʼautorité souveraine*
[*Nous pourrions bien ne pas nous entendre les uns les autres sur le sens que nous donnons à ce mot, & comme il nʼest pas
bon que nous nous entendions mieux, nous ferons bien de nʼen pas disputer.] pouvoit être en conflit avec une des

trois précédentes, il faudroit que la premiere cédât en cela. Le blasphémateur Hobbes est en
horreur pour avoir soutenu le contraire.
Il ne se rappelloit pas dans ce moment le sentiment de Grotius.
Je ne saurois me rappeller ce que je nʼai jamais su, & probablement je ne faurai jamais ce
que je ne me soucie point dʼapprendre.
Adopté par les Encyclopédistes.
Le sentiment dʼaucun des Encyclopédistes nʼest une regle pour ses collegues. Lʼautorité
commune est celle de la raison. Je nʼen reconnois point dʼautre.
Les Encyclopédistes ses confreres.
Les amis de la vérité sont tous mes confreres.
Le tems nous empêche dʼexposer plusieurs autres objections.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le devoir mʼempêcheroit peut-être de les résoudre. Je sais lʼobéissance & le respect que je
dois dans mes actions & dans mes discours aux Loix & aux maximes du pays dans lequel jʼai le
bonheur de vivre. Mais il ne sʼensuit pas de-là que je ne doive écrire aux Genevois que ce qui
convient aux Parisiens.
Qui exigeroient une conversation.
Je nʼen dirai pas plus en conversation que par écrit, il [605] nʼy a que Dieu & le Conseil de
Geneve à qui je doive compte de mes maximes.
Qui priveroit M. Rousseau dʼun tems précieux pour lui & pour le public.
Mon tems est inutile au public, & nʼest plus dʼun grand prix pour moi-même. Mais jʼen ai
besoin pour gagner mon pain; cʼest pour cela que je cherche la solitude.
A Montmorency, le 15 Octobre 1758.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[607]

DE LʼIMITATION THÉÂTRAL
ESSAI TIRE DES DIALOGUES DE PLATON

[1758 et 1763 ("le manuscrit a disparu" Pléiade édition t. V,
1831ff.); Oeuvres de M. Rousseau, nouvelle édition,
Neuchâtel, 1764, t. V pp. 1-38; le Pléiade édition, V, pp. 11951211. ==Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VI, pp.
607-633. Melanges t. I.]

[609]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

AVERTISSEMENT
Ce petit écrit nʼest quʼune espece dʼextrait de divers endroits où Platon traite de lʼImitation théatrale. Je nʼy ai
gueres dʼautre part que de les avoir rassemblés & liés dans la forme dʼun discours suivi, au lieu de celle du
Dialogue quʼils out dans lʼoriginal. Lʼoccasion de ce travail fut la Lettre À M. dʼAlembert sur les Spectacles;
mais nʼayant pu commodément lʼy faire entrer, je le mis à part pour être employé ailleurs, ou tout-à-fait
supprimé. Depuis lors cet écrit étant sorti de mes mains, se trouva compris, je ne sais comment, dans un
marché qui ne me regardoit pas. Le Manuscrit mʼest revenu: mais le Libraire lʼa réclamé comme acquis par lui
de bonne-foi, & je nʼen veux pas dédire celui qui le lui a cédé. Voilà comment cette bagatelle passe aujourdʼhui à
lʼImpression.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[611]

DE LʼIMITATION THÉATRALE.
Plus je songe à lʼétablissement de notre République imaginaire, plus il me semble que nous
lui avons prescrit des loix utiles & appropriées à la nature de lʼhomme. Je trouve, sur-tout, quʼil
importoit de donner, comme nous avons fait, des bornes à la licence des Poetes, & de leur
interdire toutes les parties de leur art qui se rapportent à lʼimitation. Nous reprendrons même,
si vous voulez, ce sujet, à présent que les choses plus importantes sont examinées; &, dans
lʼespoir que vous ne me dénoncerez pas à ces dangereux ennemis, je vous avouerai que je
regarde tous les Auteurs dramatiques, comme les corrupteurs du peuple, ou de quiconque, se
laissant amuser par leurs images, nʼest pas capable de les considérer sous leur vrai point de vue,
ni de donner à ces fables le correctif dont elles ont besoin. Quelque respect que jʼaye pour
Homere, leur modele & leur premier maître, je ne crois pas lui devoir plus quʼà 1a vérité; & pour
commencer par mʼassurer dʼelle, je vais dʼabord rechercher ce que cʼest quʼimitation.
Pour imiter une chose, il faut en avoir lʼidée. Cette idée est abstraite, absolue, unique &
indépendante du nombre [612] dʼexemplaires de cette chose qui peuvent exister dans la Nature.
Cette idée est toujours antérieure à son exécution car lʼArchitecte qui construit un Palais, a
lʼidée dʼun Palais avant que de commencer le sien. Il nʼen fabrique pas le modele, il le suit, & ce
modele est dʼavance dans son esprit.
Borné par son art à ce seul objet, cet Artiste ne sait faire que son Palais ou dʼautres Palais
semblables: mais il y en a de bien plus universels, qui sont tout ce que peut exécuter au monde
quelque ouvrier que ce soit, tout ce que produit la Nature, tout ce que peuvent faire de visible au
ciel, sur la terre, aux enfers, les Dieux mêmes. Vous comprenez bien que ces Artistes si
merveilleux sont des Peintres, & même le plus ignorant des hommes en peut faire autant avec
un miroir. Vous me direz que le Peintre ne fait pas ces choses, mais leurs images: autant en fait
lʼouvrier qui les fabrique réellement, puisquʼil copie un modele qui existoit avant elles.
Je vois-là trois Palais bien distincts. Premiérement le modele ou lʼidée originale qui existe
dans lʼentendement de lʼArchitecte, dans la Nature, ou tout au moins dans son Auteur avec
toutes les idées possibles dont il est la source: en second lieu, le Palais de lʼArchitecte, qui est
lʼimage de ce modele; & enfin le Palais du Peintre, qui est lʼimage de celui de lʼArchitecte. Ainsi,
Dieu, lʼArchitecte & le Peintre sont les auteurs de ces trois Palais. Le premier Palais est lʼidée
originale, existante par elle-même; le second en est lʼimage; le troisieme est lʼimage de lʼimage,
ou ce que nous appellons proprement imitation. Dʼoù il suit que lʼimitation [613] ne tient pas,
comme on croit, le second rang, mais le troisieme dans lʼordre des êtres, & que, nulle image
nʼétant exacte & parfaite, lʼimitation est toujours dʼun degré plus loin de la vérité quʼon ne
pense.
LʼArchitecte peut faire plusieurs Palais sur le même modele, le Peintre, plusieurs tableaux
du même Palais: mais quant au type ou modele original, il est unique; car si lʼon supposoit quʼil

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

y en eût deux semblables, ils ne seroient plus originaux; ils auroient un modele original,
commun à lʼun & à lʼautre; & cʼest celui-là seul qui seroit le vrai. Tout ce que je dis ici de la
peinture est applicable à lʼimitation théatrale: mais avant dʼen venir-là, examinons plus en
détail les imitations du Peintre.
Non-seulement il nʼimite dans ses tableaux que les images des choses; savoir, les
productions sensibles de la Nature, & les ouvrages des Artistes; il ne cherche pas même à
rendre exactement la vérité de lʼobjet, mais lʼapparence: il le peint tel quʼil paroît être, & non
pas tel quʼil est. Il le peint sous un seul point de vue, & choisissant ce point de vue à sa volonté,
il rend, selon quʼil lui convient, le même objet agréable ou difforme aux yeux des spectateurs.
Ainsi jamais il ne dépend dʼeux de juger de la chose imitée en elle-même; mais ils sont forcés
dʼen juger sur une certaine apparence, & comme il plaît à lʼimitateur: souvent même ils nʼen
jugent que par habitude, & il entre de lʼarbitraire jusques dans lʼimitation.* [*Lʼexpérience nous
apprend que la belle harmonie ne flatte point une oreille non prévenue, quʼil nʼy a que la seule habitude qui nous rende
agréables les consonnances, & nous les fasse distinguer des intervalles les plus discordans. Quant à la simplicité des rapports
sur laquelle on a voulu fonder le plaise de lʼharmonie, jʼai fait voir dans lʼEncyclopédie au mot Consonnance, que ce principe est
insoutenable, & je crois facile à prouver que toute notre harmonie est une invention barbare & gothique qui nʼest devenue que
par trait de tems, un art dʼimitation. Un Magistrat studieux qui, dans ses momens de loisir, au lieu dʼaller entendre de la
musique, sʼamuse à en approfondir les systêmes, a trouvé que la rapport de la quinte nʼest de deux à trois que par
approximation, & que ce rapport est rigoureusement incommensurable. Personne au moins ne sauroit nier quʼil ne soit tel sur
nos clavecins en vertu du tempérament; ce qui nʼempêche pas ces quintes ainsi tempérées de nous paroître agréables. Or où est,
en pareil cas, la simplicité du rapport qui devroit nous les rendre telles? Nous ne, savons point encore si notre systême de
musique nʼest pas fondé sur de pures conventions; nous ne savons point si les principes nʼen sont pas tout-à-fait arbitraires, &
si tout autre systême, substitué à celui-là, ne parviendroit pas, par lʼhabitude, à nous plaire également. Cʼest une question
discutée ailleurs. Par une analogie assez naturelle, ces réflexions pourroient en exciter dʼautres au sujet de la peinture sur le ton
dʼun tableau, sur lʼaccord des couleurs, sur certaines parties du dessin où il entre peut-être plus dʼarbitraire quʼon ne pense, &
où lʼimitation même peut avoir des regles de convention. Pourquoi lis Peintres nʼosent-ils entreprendre des imitations
nouvelles, qui nʼont contrʼelles que leur nouveauté, & paroissent dʼailleurs tout-à-fait du ressort de lʼart? Par exemple, cʼest un
jeu pour eux de faire paroître en relief une surface plane: pourquoi donc nul dʼentrʼeux nʼa-t-il tenté de donner lʼapparence
dʼune surface plane à un relief? Sʼils font quʼun plafond paroisse une voûte, pourquoi ne font-ils pas quʼune voûte paroisse un
plafond? Les ombres diront-ils, changent dʼapparence à divers points de vue; ce qui nʼarrive pas de même aux surfaces planes.
Levons cette difficulté, & prions un Peintre de peindre & colorier une statue de maniere quʼelle paroisse plate, rase, & de la
même couleur, sans aucun dessin, dans un seul jour & sous un seul point de vue. Ces nouvelles considérations ne seroient peutêtre pas indignes dʼêtre examinées par lʼamateur éclairé qui a si bien philosophé sur cet art.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[614] LʼArt de représenter les objets est fort différent de celui de les faire connoître. Le

premier plaît sans instruire; le second instruit sans plaire. LʼArtiste qui leve un plan & prend
[615] des dimensions exactes, ne fait rien de fort agréable à la vue; aussi son ouvrage nʼest-il
recherché que par les gens de lʼart. Mais celui qui trace une perspective, flatte le peuple & les
ignorans, parce quʼil ne leur fait rien connoître, & leur offre seulement lʼapparence de ce quʼils
connoissoient déjà. Ajoutez que la mesure, nous donnant successivement une dimension &
puis lʼautre, nous instruit lentement de la vérité des choses; au lieu que lʼapparence nous offre
le tout à la fois, &, sous lʼopinion dʼune plus grande capacité dʼesprit, flatte le sens en séduisant
lʼamour-propre.
Les représentations du Peintre, dépourvues de toute réalité, ne produisent même cette
apparence, quʼa lʼaide de quelques vaines ombres & de quelques légers simulacres quʼil fait
prendre pour la chose même. Sʼil y avoit quelque mélange de vérité dans ses imitations, il
faudroit quʼil connût les objets quʼil imite; il seroit Naturaliste, Ouvrier, Physicien, avant dʼêtre
Peintre. Mais au contraire, lʼétendue de son art nʼest fondée que sur son ignorance; & il ne peint
tout, que parce quʼil nʼa besoin de rien connoître. Quand il nous offre un Philosophe en
méditation, un Astronome observant les astres, un Géometre traçant des figures, un Tourneur
dans son attelier, fait-il pour cela tourner, calculer, méditer, observer les astres? Point du tout;
il ne fait que peindre. Hors dʼétat de rendre raison dʼaucune des choses qui sont dans son
tableau, il nous abuse doublement par ses imitations, soit en [616] nous offrant une apparence
vague & trompeuse, dont ni lui ni nous ne saurions distinguer lʼerreur; soit en employant des
mesures fausses pour produire cette apparence, cʼest-à-dire, en altérant toutes les véritables
dimensions selon les loix de la perspective: de sorte que, si le sens du spectateur ne prend pas le
change & se borne à voir le tableau tel quʼil est, il se trompera sur tous les rapports des choses
quʼon lui présente, ou les trouvera tous faux. Cependant lʼillusion sera telle que les simples &
les enfans sʼy méprendront, quʼils croiront voir des objets que le Peintre lui-même ne connoît
pas, & des ouvriers à lʼart desquels il nʼentend rien.
Apprenons par cet exemple à nous défier de ces gens universels, habiles dans tous les arts,
versés dans toutes les sciences, qui savent tout, qui raisonnent de tout, & semblent réunir à eux
seuls les talens de tous les mortels. Si quelquʼun nous dit connoître un de ces hommes
merveilleux, assurons-le, sans hésiter, quʼil est la dupe des prestiges dʼun charlatan, & que tout
le savoir de ce grand Philosophe nʼest fondé que sur lʼignorance de ses admirateurs, qui ne
savent point distinguer lʼerreur dʼavec la vérité, ni lʼimitation dʼavec la chose imitée.
Ceci nous mene à lʼexamen des Auteurs tragiques & dʼHomere leur chef.* [*Cʼétoit le
sentiment commun des Anciens, que tous leurs Auteurs tragiques nʼétoient que les copistes & les imitateurs dʼHomere.
Quelquʼun disoit des Tragédies dʼEuripide: ce sont les restes des festins dʼHomere, quʼun convive emporte chez lui.] Car plusieurs

assurent quʼil faut quʼun Poete tragique sache tout; quʼil connoisse à fond les vertus & les [617]
vices, la politique & la morale, les loix divines & humaines, & quʼil doit avoir la science de
toutes les choses quʼil traite, ou quʼil ne sera jamais rien de bon. Cherchons donc si ceux qui
relevent la Poésie à ce point de sublimité ne sʼen laissent point imposer aussi par lʼart imitateur
des Poetes; si leur admiration pour ces immortels ouvrages ne les empêche point de voir
combien ils sont loin du vrai, de sentir que ce sont des couleurs sans consistance, de vains
fantômes, des ombres; & que, pour tracer de pareilles images, il nʼy a rien de moins nécessaire

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que la connoissance de la vérité: ou bien, sʼil y a dans tout cela quelque utilité réelle, & si les
Poetes savent en effet cette multitude de choses dans le Vulgaire trouve quʼils parlent si bien.
Dites-moi, mes amis, si quelquʼun pouvoit avoir à son choix le portrait de sa maîtresse ou
lʼoriginal, lequel penseriez-vous quʼil choisît? Si quelque Artiste pouvoit faire également la
chose imitée ou son simulacre, donneroit-il la préférence au dernier, en objets de quelque paix,
& se contenteroit-il dʼune maison en peinture, quand il pourroit sʼen faire une en effet? Si donc
lʼAuteur tragique savoit réellement les choses quʼil prétend peindre, quʼil eût les qualités quʼil
décrit, quʼil fût faire lui-même tout ce quʼil fait faire à ses personnages, nʼexerceroit-il pas leurs
talens? Ne pratiqueroit-il pas leurs vertus? Nʼéleveroit-il pas des monumens à sa gloire plutôt
quʼà la leur? Et nʼaimeroit-il pas mieux faire lui-même des actions louables, que se borner à
louer celles dʼautrui? Certainement le mérite en seroit tout autre; & il nʼy a pas de raison
pourquoi, pouvant le plus, il se borneroit au moins. [618] Mais que penser de celui qui nous veut
enseigner ce quʼil nʼpas pu apprendre? Et qui ne riroit de voir une troupe imbécille aller
admirer tous les ressorts de la politique & du cœur humain mis en jeu par un étourdi de vingt
ans, à qui le moins sensé de lʼassemblée ne voudroit pas confier la moindre de ses affaires?
Laissons ce qui regarde les talens & les arts. Quand Homere parle si bien du savoir de
Machaon, ne lui demandons point compte du sien sur la même matière. Ne nous informons
point des malades quʼil a guéris, des éleves quʼil a faits en médecine, des chefs-dʼoeuvre de
gravure & dʼorfévrerie quʼil a finis, des ouvriers quʼil a formés, des monumens de son industrie.
Souffrons quʼil nous enseigne tout cela, sans savoir sʼil en est instruit. Mais quand il nous
entretient de la guerre, du gouvernement, des loix, des sciences qui demandent la plus langue
étude & qui importent le plus au bonheur des hommes, osons lʼinterrompre un moment &
lʼinterroger ainsi: divin Homere! nous admirons vos leçons; & nous nʼattendons, pour les
suivre, que de voir comment vous les pratiquez vous-même; si vous êtes réellement ce que
vous vous efforcez de paroître; si vos imitations nʼont pas le troisieme rang, mais le second
après la vérité, voyons en vous le modele que vous nous peignez dans vos ouvrages; montreznous le Capitaine, le Législateur & le Sage; dont vous nous offrez si hardiment le portrait. La
Grece & le Monde entier célebrent les bienfaits des grands hommes qui posséderent ces arts
sublimes dont les préceptes vous coûtent si peu. Lycurgue donna des loix à Sparte, Charondas
[619] à la Sicile & à lʼItalie, Minos aux Crétois, Solon à nous. Sʼagit-il des devoirs de la vie, du
sage gouvernement de la maison, de la conduite dʼun Citoyen dans tous les états? Thalès de
Milet & le Scythe Anacharsis donnerent à la fois lʼexemple & les préceptes. Faut-il apprendre à
dʼautres ces mêmes devoirs, & instituer des Philosophes & des Sages qui pratiquent ce quʼon
leur a enseigné? Ainsi fit Zoroastre aux Mages, Pythagore à ses disciples, Lycurgue à ses
concitoyens. Mais vous, Homere, sʼil est vrai que vous ayez excellé en tant de parties; sʼil est
vrai que vous puissiez instruire les hommes & les rendre meilleurs; sʼil est vrai quʼà lʼimitation
vous ayez joint lʼintelligence & le savoir aux discours; voyons les travaux qui prouvent votre
habileté, les Etats que vous avez institués, les vertus qui vous honorent, les disciples que vous
avez faits, les batailles que vous avez gagnées, les richesses que vous avez acquises. Que ne vous
êtes-vous concilié des foules dʼamis, que ne vous êtes-vous fait aimer & honorer de tout le
monde? Comment se peut-il que nous nʼayez attiré près de vous que le seul Cléophile? encore
dʼen fites-vous quʼun ingrat. Quoi! un Protagore dʼAbdère, un Prodicus de Chio, sans sortir
dʼune vie simple & privée, ont attroupé leurs contemporains autour dʼeux, leur ont persuadé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼapprendre dʼeux seuls lʼart de gouverner son pays, sa famille & soi-même; & ces hommes si
merveilleux, un Hésiode, un Homere, qui savoient tout, qui pouvoient tout apprendre aux
hommes de leur tems, en ont été négligés au point dʼaller errans, mendiant par-tout lʼunivers;
& chantant leurs vers de ville en ville, comme de vils Baladins! Dans [620] ces siecles grossiers,
où le poids de lʼignorance commençoit à se faire sentir, où le besoin & lʼavidité de savoir
concouroient à rendre utile & respectable tout homme un peu plus instruit que les autres, si
ceux-ci eussent été aussi savans quʼils sembloient lʼêtre, sʼils avoient eu toutes les qualités
quʼils faisoient briller avec tant de pompe, ils eussent passé pour des prodiges; ils auroient été
recherchés de tous; chacun se seroit empressé pour les avoir, les posséder, les retenir chez soi;
& ceux qui nʼauroient pu les fixer avec eux, les auroient plutôt suivis par toute la terre, que de
perdre une occasion si rare de sʼinstruire & de devenir des Héros pareils à ceux quʼon leur
faisoit admirer.* [*Platon ne veut pas dite quʼun homme entendu pour ses intérêts & versé dans les affaires lucratives,
ne puisse, en trafiquant de la Poésie, où par dʼautres moyens, parvenir à une grande fortune. Mais il est fort différent de
sʼenricher & sʼillustrer par le métier de Poete, ou de sʼenrichir & de sʼillustrer par les talens que le Poete prétend enseigner. Il est
vrai quʼon pouvoit alléguer à Platon lʼexemple de Tirtée; mais il se fût tiré dʼaffaire avec une distinction, en le considérant
plutôt comme Orateur que comme Poete.]

Convenons donc que tous les PoEtes, à commencer par Homere, nous représentent dans
leurs tableaux, non le modele des vertus, des talens, des qualités de lʼame, ni les autres objets de
lʼentendement & des sens quʼils nʼont pas en eux-mêmes, mais les images de tous ces objets
tirées dʼobjets étrangers; & quʼils ne sont pas plus près en cela de la vérité, quand ils nous
offrent les traits dʼun Héros ou dʼun Capitaine, quʼun Peintre qui, nous peignant un Géometre
ou un Ouvrier, ne regarde point à lʼart où il nʼentend rien, mais seulement aux couleurs & à la
figure. [621] Ainsi sont illusion les noms & les mots à ceux qui, sensibles au rhythme & à
lʼharmonie, se laissent charmer à lʼart enchanteur du Poete, & se livrent à la séduction par
lʼattrait du plaisir; en sorte quʼils prennent les images dʼobjets qui ne sont connus, ni dʼeux, ni
des auteurs, pour les objets mêmes, & craignent dʼêtre détrompés dʼune erreur qui les flatte,
soit en donnant le change à leur ignorance, soit par les sensations agréables dont cette erreur
est accompagnée.
En effet, ôter au plus brillant de ces tableaux le charme des vers & les ornemens étrangers
qui lʼembellissent; dépouillez-le du coloris de la Poésie ou du style, & nʼy laissez que le dessein,
vous aurez peine à le reconnoître: ou, sʼil est reconnoissable, il ne plaira plus; semblable à ces
enfans plutôt jolis que beaux, qui, parés de leur seule fleur de jeunesse, perdent avec elle toutes
leurs graces, sans avoir rien perdu de leurs traits.
Non-seulement lʼimitateur ou lʼauteur du simulacre ne connoît que lʼapparence de la chose
imitée, mais la véritable intelligence de cette chose nʼappartient pas même à celui qui lʼa faite.
Je vois dans ce tableau des chevaux attelés au char dʼHector; ces chevaux ont des harnois, des
mors, des rênes; lʼOrsevre, le Forgeron; le Sellier ont fait ces diverses choses, le Peintre les a
représentées; mais, ni lʼOuvrier qui les fait, ni le Peintre qui les dessine ne savent ce quʼelles
doivent être: cʼest à lʼEcuyer ou au Conducteur qui sʼen sert à déterminer leur forme sur leur
usage; cʼest à lui seul de juger si elles sont bien ou mal, & dʼen corriger les [622] défauts. Ainsi
dans tout instrument possible, il y a trois objets de pratique à considérer, savoir lʼusage, la
fabrique & lʼimitation. Ces deux derniers arts dépendent manifestement du premier, & il nʼy a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rien dʼimitable dans la nature à quoi lʼon ne puisse appliquer les mêmes distinctions.
Si lʼutilité, la bonté, la beauté dʼun instrument, dʼun animal, dʼune action se rapportent à
lʼusage quʼon en tire; sʼil nʼappartient quʼà celui qui les met en œuvre dʼen donner le modele &
de juger si ce modele est fidélement exécuté: loin que lʼimitateur soit en état de prononcer sur
les qualités pies choses quʼil imite, cette décision nʼappartient pas même à celui qui les a faites.
Lʼimitateur suit lʼouvrier dont il copie, lʼouvrage, lʼOuvrier suit lʼArtiste qui fait sʼen servir, &
ce dernier seul apprécie également la chose & son imitation; ce qui confirme que les tableaux du
Poete & du Peintre nʼoccupent que la troisieme place après le premier modele ou la vérité.
Mais le Poete, qui nʼa pour juge quʼun Peuple ignorant auquel il cherche à plaire, comment
ne défigurera-t-il pas, pour le flatter, les objets quʼil lui présente? Il imitera ce qui paroît beau à
la multitude, sans se soucier sʼil lʼest en effet. Sʼil peint la valeur, aura-t-il Achille pour juge?
Sʼil peint la ruse, Ulysse le reprendra-t-il? Tout au contraire Achille & Ulysse seront ses
personages; Thersite & Dolon ses spectateurs.
Vous mʼobjecterez que le Philosophe ne fait pas non plus lui-même tous les arts dont il
parle, & quʼil étend souvent ses idées aussi loin que le Poete étend ses images. Jʼen conviens:
[623] mais le Philosophe ne se donne pas pour savoir la vérité, il la cherche, il examine, il
discute, il étend nos vues, il nous instruit même en se trompant; il propose ses doutes pour des
doutes, ses conjectures pour des conjectures, & nʼaffirme que ce quʼil fait. Le Philosophe qui
raisonne, soumet ses raisons à notre jugement; le Poete & lʼimitateur, se fait juge lui-même. En
nous offrant ses images, il les affirme conformes à la vérité: il est donc obligé de la connoître, si
son art a quelque réalité; en peignant tout, il se donne pour tout savoir. Le Poete est le Peintre
qui fait lʼimage; le Philosophe est lʼArchitecte qui leve le plan: lʼun ne daigne pas même
approcher de lʼobjet pour le peindre; lʼautre, mesure avant de tracer.
Mais de peur de nous abuser par de fausses analogies, tâchons de voir plus distinctement à
quelle partie, a quelle faculté de notre ame se rapportent les imitations du Poete, & considérons
dʼabord dʼoù vient lʼillusion de celles du Peintre. Les mêmes corps vus à diverses distances ne
paroissent pas de même grandeur, ni leurs figures également sensibles, ni leurs couleurs de la
même vivacité. Vus dans lʼeau, ils changent dʼapparence; ce qui étoit droit, paroît brisé; lʼobjet
paroît flotter avec lʼonde. A travers un verre sphérique ou creux, tous les rapports des traits
sont changés; à lʼaide du clair, & des ombres, une surface plane se releve ou se creuse au gré du
Peintre; son pinceau grave des traits aussi profonds que le ciseau du Sculpteur, & dans les
reliefs quʼil fait tracer sur la toile, le toucher démenti par la vue, laisse à douter auquel des deux
on doit se fier. [624] Toutes ces erreurs sont évidemment dans les jugemens précipités e lʼesprit.
Cʼest cette foiblesse de lʼentendement humain, toujours presse de juger sans connoître, qui
donne prise à tous ces prestiges de magie par lesquels lʼOptique & la Mécanique abusent nos
sens. Nous concluons, sur la seule apparence, de ce que nous connoissons à ce que nous ne
connoissons pas., & nos inductions fausses sont la source de mille illusions.
Quelles ressources nous sont offertes contre ces erreurs? Celles de lʼexamen & de lʼanalyse.
La suspension de lʼesprit, dʼart de mesurer, de peser, de compter, sont les secours que lʼhomme
a pour vérifier les rapports des sens, afin quʼil ne juge pas de ce qui est grand ou petit, rond ou
quarré, rare ou compacte, éloigné ou proche, par ce paroît lʼêtre, mais par ce que le nombre, la
mesure & le poids lui donnent pour tel. La comparaison, le jugement des rapports trouvés par
ces diverses opérations, appartiennent incontestablement à la faculté raisonnante, & ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jugement est souvent en contradiction avec celui que lʼapparence des choses nous fait porter.
Or nous avons vu ci-devant que ce ne sauroit être par la même faculté de lʼame, quʼelle porte
des jugemens contraires des mêmes choses considérées sous les mêmes relations. Dʼoù il suit
que ce nʼest point la plus noble de nos facultés, savoir la raison; mais une faculté différente &
inférieure, qui juge sur lʼapparence, & se livre au charme de lʼimitation. Cʼest ce que je voulois
exprimer ci-devant, en disant que la Peinture, & généralement lʼart dʼimiter, exerce ses
opérations loin de la vérité des choses, en sʼunissant [625] à une partie de notre ame dépourvue
de prudence & de raison, & incapable de rien connoître par elle-même de réel & de vrai*
[*Il ne faut pas prendre ici ce mot de partie dans un sens exact, comme si Platon supposoit lʼame réellement divisible ou
composée. La division quʼil suppose & qui lui fait employer le mot de parties, ne tombe que sur les divers genres dʼopérations
par lesquelles lʼame se modifie, & quʼon appelle autrement facultés.] Ainsi lʼart dʼimiter, vil par sa nature & par la

faculté de lʼame sur laquelle il agit, ne peut que lʼêtre encore par ses productions, du moins
quant au sens matériel qui nous fait juger des tableaux du Peintre. Considérons maintenant le
même art appliqué par les imitations du Poete immédiatement au sens interne, cʼest-à-dire, à
lʼentendement.
La Scene représente les hommes agissant volontairement ou par force, estimant leurs
actions bonnes ou mauvaises, selon le bien ou le mal quʼils pensent leur en revenir, &
diversement affectes, à calife dʼelles, de douleur ou de volupté. Or, par les raisons que nous
avons déjà discutées, il est impossible que lʼhomme, ainsi présenté, soit jamais dʼaccord avec
lui-même; & comme lʼapparence & la réalité des objets sensibles lui en donnent des opinions
contraires, de même il apprécie différemment les objets de ses actions, selon quʼils sont
éloignés ou proches, conformes ou opposés à ses passions; & ses jugemens, mobiles comme
elles, mettent sans cesse en contradiction ses desirs, sa raison, sa volonté & toutes les
puissances de son ame.
La Scene représente donc tous les hommes, & même ceux quʼon nous donne pour modelés,
comme affectés autrement [626] quʼils ne doivent lʼêtre pour se maintenir dans lʼetat de
modération qui leur convient. Quʼun homme sage & courageux perde son fils, son ami, sa
maîtresse, enfin lʼobjet le plus cher à son cœur; on ne le verra point sʼabandonner à une douleur
excessive & déraisonnable; & si la foiblesse humaine ne lui permet pas de surmonter tout-à-fait
son affliction, il la tempérera par la constance; une juste honte lui sera renfermer en lui-même
une partie de ses peines; &, contraint de paroître aux yeux des hommes, il rougiroit de dire &
faire en leur présence plusieurs choses quʼil dit & fait étant seul. Ne pouvant être en lui tel quʼil
veut, il tâche au moins de sʼoffrir aux autres tel quʼil doit être. Ce qui le trouble & lʼagite, cʼest la
douleur & la passion; ce qui lʼarrête & le contient, cʼest la raison & la loi; & dans ces mouvemens
opposés, sa volonté se déclare toujours pour la derniere.
En effet, la raison veut quʼon supporte patiemment lʼadversité, quʼon nʼen aggrave pas le
poids par des plaintes inutiles, quʼon nʼestime pas les choses humaines au-delà de leur prix,
quʼon nʼépuise pas, à pleurer ses maux, les forces quʼon a pour les adoucir, & quʼenfin lʼon
songe quelquefois quʼil est impossible à lʼhomme de prévoir lʼavenir, & de se connoître assez
lui-même pour savoir si ce qui lui arrive est un bien ou un mal pour lui.
Ainsi se comportera lʼhomme judicieux & tempérant, en proie à la mauvaise fortune. Il
tâchera de mettre à profit ses revers mêmes, comme un joueur prudent cherche à tirer parti
dʼun mauvais point que le hazard lui amene; &, sans se lamenter comme un enfant qui tombe &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pleure auprès de la [627] pierre qui sa frappé, il saura porter, sʼil le faut, un fer salutaire à sa
blessure, & la faire saigner pour la guérir. Nous dirons donc que la constance & la fermeté dans
les disgraces sont lʼouvrage de la raison, & que le deuil, les larmes, le désespoir, les
gémissemens appartiennent à une partie de lame opposée à lʼautre, plus débile, plus lâche, &
beaucoup inférieure en dignité.
Or cʼest de cette partie sensible & foible que se tirent les imitations touchantes & variées
quʼon voit sur la Scene. Lʼhomme ferme, prudent, toujours semblable à lui-même, nʼest pas si
facile à imiter; &, quand il le seroit, lʼimitation, moins variée, nʼen seroit pas si agréable au
Vulgaire; il sʼintéresseroit difficilement à une image qui nʼest pas la sienne, & dans laquelle il ne
reconnoîtroit ni ses mœurs, ni ses passions: jamais le cœur humain ne sʼidentifie avec des
objets quʼil sent lui être absolument étrangers. Aussi lʼhabile Poete, le Poete qui fait lʼart de
réussir, cherchant à plaire au Peuple & aux hommes vulgaires, se garde bien de leur offrir la
sublime image dʼun cœur maître de lui, qui nʼécoute que la voix de la sagesse; mais il charme les
spectateurs par des caracteres toujours en contradiction, qui veulent & ne veulent pas, qui sont
retentir le Théatre de cris & de gémissemens, qui nous forcent à les plaindre, lors même quʼils
sont leur devoir, & à penser que cʼest une triste chose que la vertu, puisquʼelle rend ses amis si
misérables. Cʼest par ce moyen, quʼavec des imitations plus faciles & plus diverses, le Poete
émeut & flatte davantage les spectateurs.
Cette habitude de soumettre à leurs passions les gens quʼon [628] nous fait aimer, altere &
change tellement nos jugement sur les choses, louables, que nous nous accoutumons à honorer
la foiblesse dʼame sous le nom de sensibilité, & à traiter dʼhommes durs & sans sentiment ceux
en qui la sévérité du devoir lʼemporte, en toute occasion, sur les affections naturelles. Au
contraire, nous estimons comme gens dʼun bon naturel ceux qui, vivement affectés de tout,
sont lʼéternel jouet des événemens; ceux qui pleurent comme des femmes la perte de ce qui leur
fut cher; ceux quʼune amitié desordonnée rend injustes pour servir leurs amis; ceux qui ne
connoissent dʼautre regle que lʼaveugle penchant de leur cœur; ceux qui, toujours loués du sexe
qui les subjugue & quʼils imitent, nʼont dʼautres vertus que leurs passions, ni dʼautre mérite que
leur foiblesse. Ainsi légalité, la force, la constance, lʼamour de la justice, lʼempire de la raison,
deviennent insensiblement des qualités haïssables, des vices que lʼon décrie; les hommes se
sont honorer par-tout ce qui les rend dignes de mépris; & ce renversement des saines opinions
est lʼinfaillible effet des leçons quʼon va prendre au Théatre.
Cʼest donc avec raison que nous blâmions les imitations du Poete & que nous les mettions
au même rang que celles du Peintre, soit pour être également éloignées de la vérité, soit parce
que lʼun & lʼautre flattant également la partie sensible de lʼame, & négligeant la rationelle,
renversent lʼordre de nos facultés, & nous sont subordonner le meilleur au pire. Comme celui
qui sʼoccuperoit dans la République à soumettre les bons aux méchans, & les vrais chefs aux
[629] rebelles, seroit ennemi de la Patrie & traître à lʼEtat: ainsi le Poete imitateur porte les
dissentions & la mort dans la République de lʼame, en élevant & nourrissant les plus viles
facultés aux dépens des plus nobles, en épuisant & usant ses forces sur les choses les moins
dignes de lʼoccuper, en confondant par de vains simulacres le vrai beau avec lʼattrait
mensonger qui plaît à la multitude, & la grandeur apparente avec la véritable grandeur.
Quelles ames fortes oseront se croire a lʼépreuve du soin que prend le Poete de les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

corrompre ou de les décourager? Quand Homere ou quelque Auteur tragique nous montre un
Héron surchargé dʼaffliction, criant, lamentant, se frappant la poitrine: un Achille, fils dʼune
Déesse, tantôt étendu par terre & répandant des deux mains du fable ardent sur sa tête; tantôt
errant comme un forcené sur le rivage, & mêlant au bruit des vagues ses hurlemens effrayans:
un Priam, vénérable par sa dignité, par son grand âge, par tant dʼillustres enfans, se roulant
dans la fange, souillant ses cheveux blancs, faisant retentir lʼair de ses imprécations, &
apostrophant les Dieux & les hommes; qui de nous, insensible à ces plaintes, ne sʼy livre pas
avec une sorte de plaisir? Qui ne sent pas naître en soi-même le sentiment quʼon nous
représente? Qui ne loue pas sérieusement lʼart de lʼAuteur, & ne le regarde pas comme un
grand Poete, à causé de lʼexpression quʼil donne à ses tableaux, & des affections quʼil nous
communique? Et cependant, lorsquʼune affliction domestique & réelle nous atteint nousmêmes, nous nous glorisions de la supporter modérément, de ne nous en point [630] laisser
accabler jusquʼaux larmes; nous regardons alors le courage que nous nous efforçons dʼavoir
comme une vertu dʼhomme, & nous nous croirions aussi lâches que des femmes, de pleurer &
gémir comme ces Héros qui nous ont touchés sur la Scene. Ne sont-ce pas de fort utiles
Spectacles que ceux qui nous font admirer des exemples que nous rougirions dʼimiter, & où lʼon
nous intéresse à des foiblesses dont nous avons tant de peine à nous dans nos propres
calamités? La plus noble faculté de lʼame, perdant ainsi lʼusage & lʼempire dʼelle-même,
sʼaccoutume à fléchir sous la loi des passions; elle ne réprime plus nos pleurs & nos cris; elle
nous livre à notre attendrissement pour des objets qui nous sont étrangers; & sous prétexte de
commisération pour des malheurs chimériques, loin de sʼindigner quʼun homme vertueux
sʼabandonne à des douleurs excessives, loin de nous empêcher de lʼapplaudir dans son
avilissement, elle nous laisse applaudir nous-mêmes de la pitié quʼil nous inspire; cʼest un
plaisir que nous croyons avoir gagné sans foiblesse, & que nous goûtons sans remords.
Mais en nous laissant ainsi subjuguer aux douleurs dʼautrui, comment résisterons-nous
aux nôtres; & comment supporterons-nous plus courageusement nos propres maux que ceux
dont nous nʼappercevons quʼune vaine image? Quoi! serons-nous les seuls gui nʼaurons point
de prise sur notre sensibilité? Qui est-ce qui ne sʼappropriera pas dans lʼoccasion ces
mouvemens auxquels il se prête si volontiers? Qui est-ce qui saura refuser à ses propres
malheurs les larmes quʼil prodigue à ceux dʼun autre? Jʼen dis autant de la Comédie, [631] du rire
indécent quʼelle nous arrache, de lʼhabitude quʼon y prend de tourner tout en ridicule, même
les objets les plus sérieux & les plus graves, & de lʼeffet presque inévitable par lequel elle change
en bouffons & plaisans de Théatre, les plus respectables des Citoyens. Jʼen dis autant de
lʼamour, de la colere, & de toutes les autres passions, auxquelles devenant de jour en jour plus
sensibles par amusement & par jeu, nous perdons toute force pour leur résister, quand elles
nous assaillent tout de bon. Enfin, de quelque sens quʼon envisage le Théatre & ses imitations,
on voit toujours, quʼanimant & fomentant en nous les dispositions quʼil faudroit contenir &
réprimer, il fait dominer ce qui devroit obéir; loin de nous rendre meilleurs & plus heureux, il
nous rend pires & plus malheureux encore, & nous fait payer aux dépens de nous-mêmes le
soin quʼon y prend de nous plaire & de nous flatter.
Quand donc, ami Glaucus, vous rencontrerez des enthousiastes dʼHomere; quand ils vous
diront quʼHomere est lʼinstituteur de la Grece & le maître de tous les arts; que le gouvernement
des Etats, la discipline civile, lʼéducation des hommes & tout lʼordre de la vie humaine sont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

enseignés dans ses écrits; honorez leur zele; aimez & supportez-les, comme des hommes doués
de qualités exquises; admirez avec eux les merveilles de ce beau génie; accordez-leur avec
plaisir quʼHomere est le Poete par excellence, le modele & le chef de tous les Auteurs tragiques.
Mais songez toujours que les Hymnes en lʼhonneur des Dieux, & les louanges des grands
hommes, sont la seule espece de Poésie quʼil [632] faut admettre dans la République; & que si
lʼon y souffre une fois cette Muse imitative qui nous charme & nous trompe par la douceur de
ses accens, bientôt les actions des hommes nʼauront plus pour objet, ni la loi, ni les choses
bonnes & belles, mais la douleur & la volupté: les passions excitées domineront au lieu de la
raison: les Citoyens ne seront plus des hommes vertueux & justes, toujours soumis au devoir &
à lʼéquité, mais des hommes sensibles & foibles qui seront le bien ou le mal indifféremment,
selon quʼils seront entraînés par leur penchant. Enfin, nʼoubliez jamais quʼen bannissant de
notre Etat les Drames & Pieces de Théatre, nous ne suivons point un entêtement barbare, & ne
méprisons point les beautés de lʼart; mais nous leur préférons les beautés immortelles qui
résultent de lʼharmonie de lʼame, & de lʼaccord de ses facultés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Faisons plus encore. Pour nous garantir de toute partialité, & ne rien donner à cette
antique discorde qui regne entre les Philosophes & les Poetes, nʼôtons rien à la Poésie & à
lʼimitation de ce quʼelles peuvent alléguer pour leur defense, ni à nous des plaisirs innocens
quʼelles peuvent nous procurer. Rendons cet honneur à la vérité dʼen respecter jusquʼà lʼimage,
& de laisser la liberté de se faire entendre à tout ce qui le renomme dʼelle. En imposant silence
aux Poetes, accordons à leurs amis la liberté de les défendre & de nous montrer, sʼils peuvent,
que lʼart condamné par nous comme nuisible, nʼest pas seulement agréable, mais utile à la
République & aux Citoyens. Ecoutons leurs raisons dʼune oreille impartiale, & convenons de
bon cœur que nous aurons [633] beaucoup gagné pour nous-mêmes, sʼils prouvent quʼon peut
se livrer sans risque à de si douces impressions. Autrement, mon cher Glaucus, comme un
homme sage, épris des charmes dʼune maîtresse, voyant sa vertu prête a lʼabandonner, rompt,
quoiquʼà regret, une si douce chaîne, & sacrifie lʼamour au devoir & à la raison; ainsi, livrés dès
notre enfance aux attraits séducteurs de la Poésie, & trop sensibles peut-être à ses beautés, nous
nous munirons pourtant de force & de raison contre ses prestiges: si nous osons donner
quelque chose au goût qui nous attire, nous craindrons au moins de nous livrer à nos premieres
amours: nous nous dirons toujours quʼil nʼy a rien de sérieux ni dʼutile dans tout cet appareil
dramatique: en prêtant quelquefois nos oreilles à la Poésie, nous garantirons nos cœurs dʼêtre
abusés par elle, & nous ne souffrirons point quʼelle trouble lʼordre & la liberté, ni dans la
République intérieure de lʼame, ni dans celle de la société humaine. Ce nʼest pas une légere
alternative que de se rendre meilleur ou pire, & lʼon ne sauroit peser avec trop de soin la
délibération qui nous y conduit. O mes amis! cʼest, je lʼavoue, une douce chose de se livrer aux
charmes dʼun talent enchanteur, dʼacquérir par lui des biens, des honneurs, du pouvoir, de la
gloire: mais la puissance, & la gloire, & la richesse, & les plaisirs, tout sʼéclipse & disparoît
comme une ombre, auprès de la justice & de la vertue.

FIN.

Image
cc not readable or empty
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 7. Mélanges, tome second
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-7-melanges-tome-second.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 7
MÉLANGES,
TOME SECOND
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR
TABLE
DISCOURS SUR CETTE QUESTION.: Quelle est la Vertu la plus nécessaire aux Héros p.3.
DISCOURS DES SCIENCES ET DES ARTS p. 24.
LETTRE A M. LʼABBÉ RAYNAL p.61.
LETTRE DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU, Sur le réfutation de son Discours p.65.
REPONSE AU ROI DE POLOGNE DUC DE LORRAINE p.83.
DERNIERE RÉPONSE DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU p. 117.
LETTRE DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU, p.153.
LE LÉVITE DʼÉPHRAIM.p. 163
LETTRES A SARA p. 189.
LA REINE FANTASQUE, CONTE p.201.
LE PERSIFLEUR p.221.
TRADUCTION DU PREMIERE LIVRE DE LʼHISTOIRE DE TACITE. p.233.
TRADUCTION DE LʼAPOCOLOKINTOSIS DE SENEQUE p.381.
OLINDE ET SOPHRONIE TIRE DU TASSE p.422..
FRAGMENS POUR UN DICTIONNAIRE DES TERMES DʼUSAGE EN BOTANIQUE p.461.
LETTRES ÉLÉMENTAIRES SUR LA BOTANIQUE,A MADAME DE L p. 531.
DEUX LETTRES A M. DE M***. sur la formation des Herbiers p.589.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DISCOURS SUR CETTE QUESTION.
QUELLE EST LA VERTU LA
PLUS
NÉCESSAIRE AUX HÉROS
& QUELS SONT LES HÉROS À QUI CETTE VERTU A MANQUÉ?
PROPOSÉE EN 1751 PAR LʼACADÉMIE DE CORSE.

[1751; Publication, Paris, 1768 (lʼAnnée littéraire); le Pléiade
de édition, t. II, pp. 1262-1274. == Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto Édition, t. VII, pp. 3-22. Melanges t. II (1781)]

[3]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DISCOURS
SUR
CETTE QUESTION.

Quelle est la Vertu
la plus nécessaire
aux Héros;
& quels sont
les Héros
à qui cette Vertu
a manqué?
Proposée en 1751 par lʼAcadémie de Corse.

GENEVE
M. DCC. LXXXI.
[4]

AVERTISSEMENT
Cette Piece est très-mauvaise, & je le sentis si bien après lʼavoir écrite, que je ne daignai pas même lʼenvoyer. Il
est aisé de faire moins mal sur le même sujet, mais non pas de faire bien: car il nʼy a jamais de bonne réponse à
faire à des questions frivoles. Cʼest toujours une leçon utile à tirer dʼun mauvais écrit:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[5]

DISCOURS
SUR
CETTE QUESTION.

Quelle est la Vertu
la plus nécessaire
aux Héros;
& quels sont
les Héros
à qui cette Vertu
a manqué?
Si je nʼétois Alexandre, disoit ce Conquérant, je voudrois être Diogene. Le Philosophie eût-il
dit: si je nʼetois ce que je fuis, je voudrais être Alexandre. Jʼen doute; un Conquérant consentiroit
plutôt dʼêtre un Sage quʼun Sage dʼêtre un Conquérant. Mais quel homme au monde ne
consentiroit pas dʼêtre un Héros? On sent donc que lʼHéroïsme a des vertus à lui, qui ne
dépendent point de la fortune, mais qui ont besoin dʼelle pour se développer. Le Héros est
lʼouvrage de la nature, de la fortune, & de lui-même. Pour bien le définir, il faudroit assigner ce
quʼil tient de chacun des trois.
Toutes les vertus appartiennent au Sage. Le Héros se dédommage de celles qui lui
manquent par lʼéclat de celles quʼil possede. Les vertus du premier sont tempérées, mais il est
exempt de vices; si le fécond a des défauts, ils sont effacés par lʼéclat de ses vertus. Lʼun toujours
vrai nʼa point de mauvaises qualités; lʼautre toujours grand nʼen a point [6] de médiocres. Tous
deux sont fermes & inébranlables, mais de différentes manieres & en différentes choses; lʼun ne
cede jamais que par raison, lʼautre jamais que par générosité; les foiblesses sont aussi peu
connues du Sage que les lâchetés le sont peu du Héros, & la violence nʼa pas plus dʼempire sur
lʼame de celui-ci que les passions sur, celle de lʼautre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il y a donc plus de solidité dans le caractere du Sage & plus dʼéclat dans celui du Héros; & la
préférence se trouveroit décidée en faveur du premier, en se contentant de les considérer ainsi
en eux-mêmes. Mais si nous les envisageons par leur rapport avec lʼintérêt de la Société, de
nouvelles réflexions produiront bientôt dʼautres jugemens & rendront aux qualités Héroiques
cette prééminence qui leur est due, & qui leur a été accordée dans tous les siecles, dʼun commun
consentement.
En effet, le soin de sa propre félicité fait toute lʼoccupation du Sage, & cʼen est bien assez
sans doute pour remplir la tâche dʼun homme ordinaire. Les vues du vrai Héros sʼétendent plus
loin; le bonheur des hommes est son objets cʼest à ce sublime travail quʼil consacre la grande
ame quʼil a reçue du Ciel. Les Philosophes, je lʼavoue, prétendent enseigner aux hommes lʼart
dʼêtre heureux, & comme, sʼils devoient sʼattendre à former des nations de Sages, ils prêchent
aux Peuples une félicité chimérique quʼils nʼont pas eux-mêmes, & dont ceux-ci ne prennent
jamais ni lʼidée ni le goût. Socrate vit & déplora les malheurs de sa Patrie; mais cʼest à Trasibule
quʼil étoit réservé [7] de les finir; & Platon, après avoir perdu son éloquence, son honneur & son
tems à la cour dʼun Tyran, fut contraint dʼabandonner à un autre la gloire de délivrer Syracuse
du joug de la tyrannie. Le Philosophe peut donner à lʼUnivers quelques instructions salutaires;
mais ses leçons ne corrigeront jamais ni les Grands qui les méprisent, ni le Peuple qui ne les
entend point. Les hommes ne se gouvernent pas ainsi par des vues abstraites; on ne les rend
heureux quʼen les contraignant lʼêtre, & il faut leur faire éprouver le bonheur pour le leur faire
aimer: voilà lʼoccupation & les talens du Héros; cʼest souvent la force à la main quʼil se met en
état de recevoir les bénédictions des hommes quʼil contraint dʼabord à porter le joug des loix
pour les soumettre enfin jʼautorité de la raison.
LʼHéroïsme est donc, de toutes les qualités de lʼame, celle dont il importe le plus aux
peuples que ceux qui les gouvernent soient revêtus. Cʼest la collection dʼun grand nombre de
vertus sublimes, rares dans leur assemblage, plus rares dans leur énergie, & dʼautant plus rares
encore que lʼHéroïsme quʼelles constituent, détaché de tout intérêt personnel, nʼa pour objet
que la félicite des autres & pour prix que leur admiration.
Je nʼai rien, dit ici de la gloire légitimement due aux grandes actions; je nʼai point parlé de
la force de génie ni des autres qualités personnelles nécessaires au Héros, & qui, sans être
vertus, servent souvent plus quʼelles au succès des grandes entreprises. Pour placer le vrai
Héros a son rang, je nʼai eu recours quʼà ce principe incontestable: que cʼest [8] entre les
hommes celui qui se rend le plus utile aux autres qui doit être le premier de tous. Je ne crains
point que les Sages appellent dʼune décision fondée sur cette maxime.
Il est vrai, & je me hâte de lʼavouer, quʼil se présente, dans cette maniere dʼenvisager
lʼHéroïsme, une objection qui semble dʼautant plus difficile à résoudre quʼelle est tirée du fond
même du sujet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il ne faut point, disoient les Anciens, deux Soleils dans la nature, ni deux Césars sur la terre.
En effet, il en est de lʼHéroïsme comme de ces métaux recherchés dont le prix consiste dans leur
rareté, & que leur abondance rendroit pernicieux ou inutiles. Celui dont la valeur a pacifié le
Monde lʼeût désolé, sʼil y eût trouvé un seul rival digne de lui. Telles circonstances peuvent
rendre un Héros nécessaire au salut du genre-humain; mais, en quelque tems que ce soit, un
peuple de Héros en seroit infailliblement la ruine, &, semblable aux Soldats de Cadmus, il se
détruiroit bientôt lui-même.
Quoi donc, me dira-t-on, la multiplication des bienfaiteurs de genre-humain peut-elle être
dangereuse aux hommes, & peut-il y avoir trop de gens qui travaillent au bonheur de tous?
Oui, sans doute, répondrai-je, quand ils sʼy prennent mal, ou quʼils ne sʼen occupent quʼun
apparence. Ne nous dissimulons rien; la félicité publique est bien moins la fin des actions du
Héros quʼun moyen pour arriver à celle quʼil se propose, & cette fin est presque toujours sa
gloire personnelle. Lʼamour de la gloire a fait des biens & des maux innombrables; lʼamour de la
Patrie est plus pur dans son principe, & plus sûr dans [9] ses effets; aussi le Monde a-t-il été
souvent surcharge de Héros; mais les nations nʼauront jamais assez citoyens. Il y a bien de la
différence entre lʼhomme vertueux & celui qui a des vertus; celles du Héros ont rarement leur
source dans la pureté de lʼame, &, semblables à ces drogues salutaires, mais peu agissantes,
quʼil faut animer par des sels âcres & corrosifs, on diroit quʼelles aient besoin du concours de
quelques vices pour leur donner de lʼactivité.
Il ne faut donc pas se représenter lʼHéroïsme sous lʼidée dʼune perfection morale qui ne lui
convient nullement, mais comme un composé de bonnes & mauvaises qualités salutaires ou
nuisibles selon les circonstances, & combinées dans une telle proportion quʼil en résulte
souvent plus de fortune & de gloire pour celui qui les possede, & quelquefois même plus de
bonheur pour les Peuples, que dʼune vertu parfaite.
De ces notions bien développées il sʼensuit quʼil peut y avoir bien des vertus contraires à
lʼHéroïsme; dʼautres qui lui soient indifférentes; que dʼautres lui sont plus ou moins favorables
selon leurs différens rapports avec le grand art de subjuguer les cœurs & dʼenlever lʼadmiration
des Peuples; & quʼenfin parmi ces dernieres il doit y en avoir quelquʼune qui lui soit plus
nécessaire, plus essentielle, plus indispensable, & qui le caractérise en quelque maniere: cʼest
cette vertu spéciale & proprement Héroïque qui doit être ici lʼobjet de mes recherches.
Rien nʼest si décisif que lʼignorance, & le doute est aussi rare parmi le Peuple que
lʼaffirmation chez les vrais Philosophes. II y a long-tems que le préjugé vulgaire a prononcé sur
la question que nous agitons aujourdʼhui, & que la valeur [10] guerriere passe chez la plupart des
hommes pour la premiere vertu de Héros. Osons appeller de ce jugement aveugle au Tribunal
de la raison, & que les préjugés, si souvent ses ennemis & ses vainqueurs, apprennent a lui
céder a leur tour.
Ne nous refusons point à la premiere réflexion que ce sujet fournit, & convenons dʼabord
que les Peuples ont bien inconsidérément accorde leur estime & leur encens a la vaillance
martiale, ou que cʼest en eux une inconséquence bien odieuse de croie que ce soit par la
destruction des hommes que les bienfaiteurs du genre-humain annoncent leur caractere. Nous
sommes à la fois bien mal-adroits & bien malheureux, si ce nʼest quʼa force de nous désoler
quʼon peut exciter notre admiration. Faut donc croire que, si jamais les jours de bonheur & de
paix renaissoient parmi nous, ils en banniroient lʼHéroïsme avec le cortege affreux des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

calamites publiques, & que les Héros seroient tous relégués dans le Temple de Janus, comme on
enferme, après la guerre, de vieilles & inutiles armes dans nos Arsenaux.
Je sais quʼentre les qualités qui doivent former le grand homme, le courage est quelque
chose; mais hors du combat la valeur nʼest rien. Le brave ne fait ses preuves quʼaux jours de
bataille; le vrai Héros fait la siennes tous les jours, & ses vertus, pour se montrer quelquefois en
pompe, nʼen sont pas dʼun usage moins fréquent sous un extérieur plus modeste.
Osons le dire. Tant sʼen faut que la valeur soit la premiere vertus du Héros, quʼil est
douteux même quʼon la doive compter au nombre des vertus. Comment pourroit-on honorer
de ce titre une qualité sur laquelle tant de scélérats ont fondé leurs [11] crimes? Non, jamais les
Catilinas ni les Cromwels nʼeussent rendu leurs noms célebres; jamais lʼun nʼeût tente la ruine
de sa Patrie, ni lʼautre asservi la sienne, si la plus inébranlable intrépidité nʼeût fait le fond de
leur caractere. Avec quelques vertus de plus, me direz-vous, ils eussent été des Héros; dites
plutôt quʼavec quelques crimes de moins ils eussent été des hommes.
Je ne passerai point ici en revue ces guerriers funestes, la terreur & le fléau du genrehumain, ces hommes avides de sang & de conquêtes, dont on ne peut prononcer les noms, sans
frémir, des Marius, des Totilas, des Tamerlans. Je ne me prévaudrai point de la juste horreur quʼils
ont inspirée aux nations. Et quʼest-il besoin de recourir à des monstres pour établir que la
bravoure même la plus généreuse est plus suspecte dans son principe, plus journaliere dans ses
exemples, plus funeste dans ses effets quʼil nʼappartient à la constance, à la solidité & aux
avantages de la vertu. Combien dʼactions mémorables ont été inspirées par la honte ou par la
vanité? Combien dʼexploits, exécutés à la sage du Soleil, sous les yeux des chefs & en présence
de toute une armée, ont été démentis dans le silence & lʼobscurité de la nuit? Tel est brave au
milieu de ses compagnons, qui ne seroit quʼun lâche, abandonné à lui-même; tel a la tête dʼun
Général qui nʼeut jamais le cœur dʼun Soldat; tel affronte sur une breche la mort & le fer de son
ennemi, qui dans le secret de sa maison ne peut soutenir la vue du fer salutaire dʼun Chirurgien.
Un tel étoit brave un tel jour, disoient les Espagnols du tems de Charles-Quint, & ces gens-là
se connoissoient en [12] bravoure. En effet, rien peut-être nʼest si journalier que sa valeur, & il y
a bien peu de guerriers sinceres qui osassent répondre dʼeux seulement pour vingt-quatre
heures. Ajax épouvante Hector; Hector épouvante Ajax & suit devant Achille. Antiochus le Grand fut
brave la moitié de sa vie, & lâche lʼautre moitié. Le triomphateur des trois parties du Monde
perdit le cœur & la tête à Pharsale. César lui-même fut ému à Dyrrachium, & eut peur à Munda;
& le vainqueur de Brutus sʼensuit lâchement devant Octave & abandonna la victoire & lʼempire
du Monde à celui qui tenon de lui lʼun & lʼautre. Croira-t-on que ce soit faute dʼexemples
modernes que je nʼen cite ici que dʼanciens?
Quʼon ne nous dise donc plus que la palme Héroique nʼappartient quʼà la valeur & aux
talens militaires. Ce nʼest point sur les exploits des grands hommes que leur réputation est
mesurée. Cent fois les vaincus ont remporté le prix de là gloire sur les vainqueurs. Quʼon
recueille les suffrages & quʼon me dite, lequel est le plus grand dʼAlexandre ou de Porus, de
Pyrrhus ou de Fabrice, dʼAntoine ou de Brutus; de François I dans les fers ou de Charles-Quint
triomphant, de Valois vainqueur ou de Coligny vaincu?
Que dirons-nous de ces grands hommes qui, pour nʼavoir point souillé leurs mains dans le
sang, nʼen sont que plus surement immortels? Que dirons-nous du Législateur de Sparte, qui,
après avoir, goûté le plaisir de régner, eut les courage de rendre la couronne au légitime

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

possesseur qui ne la lui demandoit pas; de ce doux & pacifique Citoyen qui savoit venger ses
injures non par la mort de lʼoffenseur, mais [13] en le rendant honnête homme? Faudra-t-il
démentir lʼoracle qui lui accorda presque les honneurs divins, & refuser lʼHéroïsme à celui qui a
fait des Héros de tous ses compatriotes? Que dirons-nous du législateur dʼAthenes qui sut
garder sa liberté & sa vertu à la Cour même des tyrans, & osa soutenir en face à un Monarque
opulent que la puissance & les richesses ne rendent point un homme heureux? Que dironsnous du plus grand des Romains & du plus vertueux des hommes, de ce modele des citoyens
auquel seul lʼoppresseur de la Patrie fit lʼhonneur de le haïr assez pour prendre la plume contre
lui, même après sa mort? Ferons-nous cet affront à lʼHéroïsme dʼen refuser le titre à Caton
dʼUtique? Et pourtant cet homme ne sʼest point illustré dans les combats, & nʼa point rempli le
monde du bruit de ses exploits. Je me trompe; il en a fait un, le plus difficile qui ait jamais été
entrepris, & le seul qui ne sera point imite, quand dʼun corps de gens de guerre il forma une
société dʼhommes sages, équitables & modestes.
On sait assez que le partage dʼAuguste nʼétoit pas la valeur. Ce nʼest point aux rives
dʼActium ni dans les plaines de Philippes quʼil a cueilli les lauriers qui lʼont immortalisé mais
bien dans Rome pacifique & rendue heureuse. LʼUnivers soumis a moins fait pour la gloire &
pour la sureté de sa vie que lʼéquité de ses loix & le pardon de Cinna: tant les vertus sociales sont
dans les Héros même préférables au courage! Le plus grand Capitaine du monde meurt
assassiné en plein Sénat pour un peu de hauteur indiscrete, pour avoir voulu ajouter un vain
titre a un pouvoir réel; & lʼauteur odieux [14] des proscriptions, effaçant ses forfaits à force de
justice & de clémence, devient le pere de sa Patrie quʼil avoir désolée, & meurt adoré des
Romains quʼil avoir asservis.
Qui de nous osera ôter à tous ces grands hommes la couronne Héroïque dont leurs têtes
immortelles sont ornées? Qui lʼosera refuser à ce guerrier Philosophe & bienfaisant qui dʼune
main accoutumée à manier les armes, écarte de votre sein ses calamités dʼune longue & funeste
guerre, & fait briller au milieu de vous avec une magnificence Royale ses sciences & les beauxarts. O Spectacle digne des tems Héroiques! Je vois les Muses dans tout leur éclat marcher dʼun
pas assuré parmi vos bataillons, Apollon & Mars se couronner réciproquement & votre Isle
encore fumante des ravages de la foudre en braver désormais les éclats à lʼabri de ces doubles
lauriers. Décidez donc, Citoyens illustres, lesquels ont mieux mérité la palme Héroïque, des
Guerriers qui sont accourus à votre defense, ou des Sages qui sont tout pour votre bonheur; ou
plutôt épargnez-vous un choix inutile, puisquʼà ce double titre vous nʼaurez que les mêmes
fronts à couronner.
Aux exemples qui se présentent en foule & quʼil ne mʼest pas permis dʼépuiser, ajoutons
quelques réflexions qui confirment les inductions que jʼen veux tirer ici. Assigner le premier
rang à la valeur dans le caractere Héroïque, ce seroit donner au bras qui exécute la préférence
sur la tête qui projette. Cependant on trouve plus aisément des bras que des têtes. On peut
confier à dʼautres lʼexécution dʼun grand projet sans en perdre le principal mérite; mais
exécuter le [15] projet dʼautrui, cʼest rentrer volontairement dans lʼordre subalterne qui ne
convient point au Héros.
Ainsi, quelle que soit la vertu qui le caractérise, elle doit annoncer le génie & en être
inséparable. Les qualités Héroiques ont bien leur germe dans le cœur, mais cʼest dans la tête

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼelles se développent & prennent de la solidité. Lʼame la plus pure peut sʼégarer dans la route
même du bien, si lʼesprit & la raison ne la guident, & toues les vertus sʼalterent sans le concours
de la sagesse. La fermeté dégénere aisément en opiniâtreté, la douceur en foiblesse, le zele en
fanatisme, la valeur en férocité. Souvent uni grande entreprise mal concertée fait plus de tort à
celui qui la manque quʼun succès mérité ne lui eût fait dʼhonneur; car le mépris est
ordinairement plus fort que lʼestime. Il semble même que, pour établir une réputation
éclatante, les talens suppléent bien plus aisément aux vertus que les vertus aux talens. Le Soldat
du Nord, avec un génie étroit & un courage sans bornes, perdit sans retour, dès le milieu de sa
carriere, une gloire acquise par des prodiges de valeur & ce générosité; & il est encore douteux
dans lʼopinion publique si le meurtrier de Charles Suard nʼest point avec tous ses forfaits un des
plus grands hommes qui aient jamais existe.
La bravoure ne constitue point un caractere, & cʼest au contraire du caractere de celui qui la
possede quʼelle tire sa forme particuliere. Elle est vertu dans une ame vertueuse & vice dans un
méchant. Le Chevalier Bayard étoit brave; Cartouche lʼétoit aussi: mais croira-t-on jamais quʼils
le fussent de la même maniere? La valeur est susceptible de toutes les formes; [16] elle est
généreuse ou brutale, stupide ou éclairée, furieuse ou tranquille, selon lʼame qui la possede;
selon les circonstances, elle est lʼépée du vice ou le bouclier de la vertu; & puisquʼelle nʼannonce
nécessairement ni la grandeur de lʼame ni celle de lʼesprit, elle nʼest point la vertu la plus
nécessaire au Héros. Pardonnez-le moi, Peuple vaillant & infortuné qui avez si long-tems
rempli lʼEurope du bruit de vos exploits & de vos malheurs. Non, ce nʼest point à la bravoure de
ceux de vos Concitoyens qui ont versé leur sang pour leur pays que jʼaccorderai la Couronne
Héroique, mais à leur ardent amour pour la Patrie & à leur constance invincible dans
lʼadversité. Pour être des Héros avec de tels sentimens, ils auroient même pu se passer dʼêtre
braves.
Jʼai attaqué une opinion dangereuse & trop répandue; je nʼai pas les mêmes raisons pour
suivre dans tous ces détails la méthode des exclusions. Toutes les vertus naissent des différens
rapports que la Société a établis entre les hommes. Orle nombre de ces rapports est
presquʼinfini. Quelle tache seroit-ce donc dʼentreprendre de les parcourir? Elle seroit
immense; puisquʼil y a parmi les hommes autant de vertus possibles que de vices réels; elle
seroit superflue, puisque dans le nombre des grandes & difficiles vertus dont le Héros a besoin
pour bien commander, on ne sauroit comprendre comme nécessaires le grand nombre de
vertus plus difficiles encore, dont la multitude a besoin pour obéir. Tel a brillé dans le premier
rang qui, né dans le dernier, fût mort obscur sans sʼêtre sait remarquer. Je ne sais ce qui fût
arrivé dʼEpictete, place sur le trône du Monde; mais je sais quʼa la place dʼEpictete [17] César luimême nʼeut jamais été quʼun chétif esclave.
Bornons-nous donc, pour abréger, aux divisions établies par les Philosophes, &
contentons-nous de parcourir les quatre principales vertus auxquelles ils rapportent toutes les
autres, bien sûrs que ce nʼest pas dans des qualités accessoires, obscures & subalternes, que son
doit chercher la base de Héroïsme.
Mais dirons-nous que la justice soit cette base, tandis que cʼest sur lʼinjustice même que la
plupart des grands hommes ont fondé le monument de leur gloire? Les uns enivrés dʼamour
pour la Patrie nʼont rien trouvé pour la servir & nʼont point hésité dʼemployer pour son
avantage des moyens odieux que leurs généreuses ames nʼeussent jamais pu se résoudre à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

employer pour le leur, dʼautres dévorés dʼambition nʼont travaillé quʼà mettre leur pays dans
les fers; lʼardeur de la vengeance en a porté dʼautres à le trahir. Les uns ont été dʼavides
conquérans, dʼautres dʼadroits usurpateurs, dʼautres même nʼont pas eu honte de se rendre les
Ministres de la tyrannie dʼautrui. Les uns, ont méprisé leur devoir, les autres se sont joués de
leur foi. Quelques-uns ont été injustes par systême, dʼautres par foiblesse, la plupart par
ambition: tous sont allés à lʼimmortalité.
La justice nʼest donc pas la vertu qui caractérise le Héros. On ne dira pas mieux que ce soit
la tempérance ou la modération, puisque cʼest pour avoir manque de cette derniere vertu que
les hommes les plus célebres se sont rendus immortels, & que le vice opposé à lʼautre nʼa
empêche nul dʼentrʼeux de le devenir; pas même Alexandre, que ce vice affreux couvrit du sang
de son ami; pas même César, à qui toutes les dissolutions [18] de sa vie nʼôteront pas un seul
autel après sa mort.
La prudence est plutôt une qualité de lʼesprit quʼune vertu de lʼame. Mais, de quelque
maniere quʼon lʼenvisage, on lui trouve toujours plus de solidité que dʼéclat, & elle sert plutôt à
faire valoir les autres vertus quʼà briller par elle-même. La prudence, dit Montagne, si tendre &
circonspecte, est mortelle ennemie des hautes exécutions, & de tout acte véritablement
héroïque: si elle prévient les grandes fautes, elle nuit aussi aux grandes entreprises; car il en est
peu ou il ne faille toujours donner au hazard beaucoup plus quʼil ne convient à lʼhomme sage.
Dʼailleurs, le caractere de lʼHéroïsme est de porter au plus haut degré les vertus qui lui sont
propres. Or rien nʼapproche tant de la pusillanimité quʼune prudence excessive, & lʼon ne
sʼéleve gueres au-dessus de lʼhomme, quʼen foulant quelquefois aux pieds la raison humaine. La
prudence nʼest donc point encore la vertu caractéristique du Héros.
La tempérance lʼest encore moins, elle à qui lʼHéroïsme même, qui nʼest quʼune
intempérance de gloire, semble donner lʼexclusion. Ou sont les Héros que des excès de quelque
espece nʼont point avilis? Alexandre, dit-on, fut chaste; mais fut-il sobre? Cet émule du
premier vainqueur de lʼInde nʼimita-t-il pas ses dissolutions? ne les réunit-il pas, quand à la
suite dʼune Courtisans il brûla le Palais de Persepolis? Ah, que nʼavoit-il une Maîtresse! Dans
sa funeste crapule il nʼeut point tué son ami. César fut sobre, mais fut-il chaste, lui qui fit
connoÎtre à Rome des prostitution inouies & changeoit de sexe a son gré.? Alcibiade eut toutes
les sortes dʼintempérances, & nʼen fut pas moins un des grands hommes de la Grece. Le vieux
[19] Caton lui-même aima lʼargent & le vin. Il eut des vices ignobles & fut lʼadmiration des
Romains. Or ce Peuple se connoissoit en gloire.
Lʼhomme vertueux est juste, prudent, modéré, sans être pour cela un Héros; & trop
fréquemment le Héros nʼest rien de toit cela. Ne craignons point dʼen convenir; cʼest souvent au
mépris même de ces vertus que lʼHéroïsme a dû son éclat. Que deviennent César, Alexandre,
Pyrrhus, Annibal, envisagés de ce côté? Avec quelques vices de moins peut-être eussent-ils été
moins célebres; car la gloire est le prix de lʼHéroïsme; mais il en faut un autre pour la vertu.
Sʼil faloit distribuer les vertus à ceux à qui elles conviennent le mieux; lʼassignerois à
lʼhomme dʼEtat la prudence; au Citoyen la justice; au lʼPhilosophe la modération; pour la force
de lʼame, je la donnerois au Héros, & il nʼauroit pas à se plaindre de son partage.
En effet, la force est la vrai fondement de Héroisme; elle est la source ou le supplément des
vertus qui le composent, & cʼest elle qui le rend propre aux grandes choses. Rassemblez à
plaisir les qualités qui peuvent concourir à former le grand homme, si vous nʼy joignez la force

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour les animer, elles tombent toutes en langueur & lʼHéroïsme sʼévanouit. Au contraire, la
seule force de lʼame donne nécessairement un grand nombre de vertus Héroiques à celui qui en
est doue, & supplée à toutes les autres.
Comme on peut faire des actions de vertu sans être vertueux, on peut faire de grandes
actions sans avoir droit à lʼHéroïsme. Le Héros ne fait pas toujours de grandes actions; [20] mais
il est toujours prêt à en faire au besoin, & se montre grand dans toutes les circonstances de sa
vie; voir ce qui le distingue de lʼhomme vulgaire. Un infirme peut prendre, la bêche & labourer
quelques momens la terre: mais il sʼépuise & se lasse bientôt. Un robuste laboureur ne supporte
pas de grands travaux sans cesse; mais il le pourroit sans sʼincommoder, & cʼest à sa force
corporelle quʼil doit ce pouvoir: La force de lʼame est la même chose; elle consiste à pouvoir
toujours agir fortement.
Les hommes, sont plus aveugles que méchans; & il y a plus de foiblesse que de malignité
dans leurs vices. Nous nous trompons nous-mêmes avant que de tromper les autres, & nos
fautes ne viennent que de nos erreurs; nous nʼen commettons gueres que parce que nous nous
laissons gagner à de petits intérêts présens qui nous font oublier les choses, plus importantes &
plus éloignées. De-là toutes les petitesses qui caractérisent le vulgaire, inconstance, légéreté,
caprice, fourberie, fanatisme, cruauté: vices qui tous ont leur source dans la foiblesse de lʼame.
Au contraire, tout est grand & généreux dans une ame forte, parce quʼelle fait discerner le beau.,
du spécieux, la réalité de lʼapparence, & se fixer à son objet avec cette fermeté qui écarte les
illusions & surmonte les plus grands obstacles.
Cʼest ainsi quʼun jugement incertain & un cœur facile à séduire rendent les hommes foibles
& petits. Pour être grand il ne faut que se rendre maître de foi. Cʼest au-dedans de nous-mêmes
que sont nos plus redoutables ennemis; & quiconque aura su les combattre. & les: vaincre, aura.
plus fait pour la [21] gloire, au jugement des Sages, que sʼil eut conquis lʼUnivers.
Voilà ce que produit la force de lʼame; cʼest ainsi quʼelle peut éclairer lʼesprit, étendre le
génie & donner de lʼénergie & de la vigueur à toutes les autres vertus; elle peut même suppléer à
celles qui nous manquent; car celui qui ne seroit ni courageux, ni juste, ni sage, ni modéré par
inclination, le sera pourtant par raison, si-tôt quʼayant surmonte ses passions & vaincu ses
préjugés, il sentira combien il lui est avantageux de lʼêtre; si-tôt quʼil sera convaincu quʼil ne
peut faire fort bonheur quʼen travaillant à celui des autres. La force est donc la vertu qui
caractere lʼHéroïsme, & elle lʼest encore par un autre argument sans replique que je tire des
réflexions dʼun. grand homme: les autres vertus, dit Bacon, nous délivrent de la domination des
vices; la seule force nous garantit de celle de la fortune. En effet, quelles sont les vertus qui
nʼont pas besoin de certaines circonstances pour les mettre en œuvre? De quoi sert la justice
avec les tyrans, la prudence avec les insensés, la tempérance dans la misere? Mais tous les
événemens honorent lʼhomme fort, le bonheur & lʼadversité servent également à sa gloire, & il
ne regne pas moins dans les fers que sur le Trône. Le martyre de Regulus à Carthage, le festin de
Caron rejetté du consulat, le sens-froid dʼEpictete estropié par son maître ne sont pas moins
illustres que les triomphes dʼAlexandre & de César; & si Socrate étoit morte dans son lit, on
douteroit peut-être aujourdʼhui. sʼil fut rien, de plus quʼun adroit Sophiste.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Après avoir déterminé la vertu la plus propre au Héros, je devrois parler encore de ceux
qui sont parvenus lʼHéroïsme [22] sans la posséder. Mais comment y seroient-ils parvenus sans
la partie qui seule constitue le vrai héros & qui lui est essentielle? Je nʼai rien à dire là-dessus, &
cʼest le triomphe de ma cause. Parmi les hommes célebres, dont les noms sont inscrits au
Temple de la Gloire, les uns ont manqué de sagesse, les autres de modération; il y en a eu de
cruels, dʼinjustes, dʼimprudens, de perfides; tous ont eu des foiblesses; nul dʼentrʼeux nʼa été un
homme foibIe. En un mot, toutes les autres vertus ont pu manquer à quelques grands hommes;
mais, sans la force de lʼame, il nʼy eut jamais de Héros.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DISCOURS DES SCIENCES ET
DES ARTS
DISCOURS
QUI A REMPORTÉ LE PRIX
A LʼACADÉMIE
DE DIJON,
EN LʼANNÉE 1750.
SUR CETTE QUESTION PROPOSÉE
PAR LA MÊME ACADÉMIE:
SI LE RÉTABLISSEMENT DES
SCIENCES
ET DES ARTS
A CONTRIBUÉ
A ÉPURER
LES MŒURS.
[1749, octobre 1750 - mars 1750; Geneve, novembre 1750; Le
manuscrit de 1er Discours a disparu au cours du XIXe
siècle; exemplaire de lʼédition originale, Société J.-J.
Rousseau, Ms. R. 89. Publication, Genève (Paris) janvier 1751;
&c. V. le Pléiade édition pp. 1853 ff.; édition critique publiée
par George R: Havens, 1946; le Pléiade édition, t. III, pp. 330.== du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VII, pp.
23-60. Publication, lʼédition Duchesne, 1764(?); lʼédition du
Peyrou, 1781. Melanges t. II.(1781)]RAPPORT.[1. OBSERVATIONS
SUR LE DISCOURS QUI A REMPORTE LE PRIX DE lʼACADÉMIE

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DE DIJON EN lʼANNÉE 1750, SUR CETTE QUESTION PROPOSÉE
PAR LA MÊME ACADÉMIE. [anonymes (Raynal); Mercure de
France, juin 1751.] 2. LETTRE À M. LʼABBÉ RAYNAL. [Rousseau;
Mercure de France, juin 1751.] 3. DISCOURS DE M. LE ROI,
PROFESSEUR DE RHÉTORIQUE AU COLLEGE DU CARDINAL LE
MOINE, PRONONCÉ LE 12 AOÛT 1751, DANS LES ECOLES DE
SORBONNE, EN PRÉSENCE DE MM. DU PARLEMENT, À
LʼOCCASION DE LA DISTRIBUTION DES PRIX FONDÉS DANS
LʼUNIVERSITÉ. [Le Roi.] 4. RÉPONSE AU DISCOURS QUI A
REMPORTE LE PRIX DE lʼACADÉMIE DE DIJON, PAR LE ROI DE
POLOGNE. [Stanislas Leszczynski (Father Joseph de
Menoux), Mercure de France, septembre 1751.]5.
OBSERVATIONS DE J.J. ROUSSEAU, SUR LA RÉPONSE À SON
DISCOURS. [Rousseau, brochure, octobre 1751.] 6.
RÉFUTATION DES OBSERVATIONS de M. J. J. ROUSSEAU de
GENEVE, SUR UNE RÉPONSE QUI A ÉTÉ FAITE A SON
DISCOURS DANS LE MERCURE de SEPTEMBRE 1751.7.
RÉFUTATION DU DISCOURS QUI A REMPORTÉ LE PRIX DE
LʼACADÉMIE DE DIJON EN LʼANNÉE 1750, LUE DANS UNE
SÉANCE DE LA SOCIÉTÉ ROYALE DE NANCY, PAR M. GAUTIER,
CHANOINE RÉGULIER & PROFESSEUR DE MATHÉMATIQUE &
DʼHISTOIRE. [Gautier, Mercure de France, octobre 1751.]8.
LETTRE DE J.J. ROUSSEAU À M. GRIMM (Réponse à M.
Gautier). [Rousseau, brochure, octobre 1751.] 9.
OBSERVATIONS DU M. MÊME M. GAUTIER, SUR LA LETTRE DE
M.M. ROUSSEAU À M. GRIMM. 10. DISCOURS SUR LES
AVANTAGES DES SCIENCES ET DES ARTS, PRONONCE DANS
lʼASSEMBLÉE PUBLIQUE DE LʼACADÉMIE DES SCIENCES &
BELLES-LETTRES de LYON, le 22 JUIN 1751. [Bordes, Mercure
de France, juin 1751, décembre 1751 (M.de F.).]11. DERNIÈRE
RÉPONSE DE J.J. ROUSSEAU [À BORDE]. [Rousseau, avril 1752.]
12. RÉFUTATION DU DISCOURS QUI REMPORTE LE PRIX A
lʼACADÉMIE de DIJON en 1750, PAR UN ACADÉMICIEN de
DIJON QUI LUI REFUSE SON SUFFRAGE. [Le Cat, printemps
1752.] 13. LETTRE DE J.J. ROUSSEAU SUR UNE NOUVELLE
RÉFUTATION DE SON DISCOURS PAR LE CAT. [Rousseau,
brochure, mai 1752.] 14. OBSERVATIONS DE M. LE CAT,
SECRÉTAIRE PERPÉTUEL DE lʼACADÉMIE DES SCIENCES DE
ROUEN, SUR LE DÉSAVEU DE lʼACADÉMIE DE DIJON, PAR
lʼAUTEUR DE LA RÉFUTATION DU DISCOURS DU CITOYEN DE
GENEVE, &c. [Le Cat, août 1752, V.# 5.]15. DÉSAVEU DE
lʼACADÉMIE DE DIJON, AU SUJET DE LA RÉFUTATION
ATTRIBUÉE FAUSSEMENT A lʼUN DE SES MEMBRES, TIRE DU
MERCURE DE FRANCE, Août 1752.16. PRÉFACE DʼUNE
SECONDE LETTRE À BORDES. [Rousseau, automne 1753;
publication, Streckeisen-Moultou, Œuvres et

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Correspondances inédites, 1861.] 17. SECOND DISCOURS SUR
LES AVANTAGES DES SCIENCES ET DES ARTS. [Bordes, août
1752 - printemps 1753.]18. PRÉFACE DE NARCISSE. [Rousseau,
1753.]]

[23]

DISCOURS QUI A REMPORTÉ LE PRIX A
LʼACADÉMIE DE DIJON, EN LʼANNÉE 1750.
SUR CETTE QUESTION PROPOSÉE PAR LA MÊME
ACADÉMIE: SI LE RÉTABLISSEMENT DES
SCIENCES & DES ARTS A CONTRIBUÉ A
ÉPURER LES MŒURS.
Barbarus hic ego sum quia non intelligor illis.
Ovid.

[24]

AVERTISSEMENT

Quʼest-ce que la célébrité? Voici le malheureux Ouvrage à qui je dois la mienne. Il est certain que cette Piece,
qui mʼa valu un prix, & qui mʼa fait un nom, est tout au plus médiocre, & jʼose ajouter quʼelle est une des
moindres de tout ce Recueil. Quel gouffre de miseres nʼeût point évité lʼAuteur, si ce premier Ecrit nʼeût été reçu
que comme il méritoit de lʼêtre! Mais il faloit quʼune faveur dʼabord injuste mʼattirât par degrés une rigueur
qui lʼest encore plus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[25]

PRÉFACE

Voici une des grandes & belles questions qui aient jamais été agitées. Il ne sʼagit point dans
ce Discours de ces subtilités métaphysiques qui ont gagné toutes les parties de la Littérature, &
dont les Programmes dʼAcadémie ne sont pas toujours exempts; mais il sʼagit dʼune de ces
vérités qui tiennent au bonheur du genre humain.
Je prévois quʼon me pardonnera difficilement le parti que jʼai osé prendre. Heurtant de
front tout ce qui fait aujourdʼhui lʼadmiration des hommes, je ne puis mʼattendre quʼà un blâme
universel; & ce nʼest pas pour avoir été honoré de lʼapprobation de quelques Sages, que je dois
compter sur celle du Public: aussi mon parti est-il pris; je ne me soucie de plaire ni aux BeauxEsprits ni aux Gens à la mode. Il y aura dans tous les tems des hommes faits pour être subjugués
par les opinions de leur siecle, de leur Pays, & de leur Société: tel fait aujourdʼhui lʼEsprit fort &
le Philosophe, qui, par la même raison, nʼeût été quʼun fanatique du tems de la Ligue. Il ne faut
point écrire pour de tels Lecteurs, quand on veut vivre au-delà de son siècle.
[26] Un mot encore, & je finis. Comptant peu sur lʼhonneur que jʼai reçu, jʼavois, depuis
lʼenvoi, refondu & augmenté ce Discours, au point dʼen faire, en quelque maniere, un autre
Ouvrage; aujourdʼhui, je me suis cru obligé de le rétablir dans lʼétat où il a été couronné. Jʼy ai
seulement jetté quelques notes & laissé deux additions faciles à reconnoître, & que lʼAcadémie
nʼauroit peut-être pas approuvées. Jʼai pensé que lʼéquité; le respect & la reconnoissance
exigeoient de moi cet avertissement.
[27]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DISCOURS

Decipimur specie recti.
Le rétablissement des Sciences & des Arts a-t-il contribué à épurer ou à corrompre les
mœurs? Voilà ce quʼil sʼagit dʼexaminer. Quel parti dois-je prendre dans cette question? Celui,
Messieurs, qui convient à un honnête-homme qui ne fait rien, et qui ne sʼen estime pas moins.
Il sera difficile, je le sens, dʼapproprier ce que jʼai à dire au Tribunal où je comparois.
Comment oser blâmer les Sciences devant une des plus savantes Compagnies de lʼEurope, louer
lʼignorance dans une célebre Académie, & concilier le mépris pour lʼétude avec le respect pour
les vrais Savans? Jʼai vu ces contrariétés; & elles ne mʼont point rebuté. Ce nʼest point la
Science, que je maltraite, me suis-je dit; cʼest la vertu que je défends devant des hommes
vertueux. La probité est encore plus chere aux Gens-de-bien que lʼérudition aux Doctes. Quʼaije donc à redouter? Les lumières de lʼAssemblée qui mʼécoute? Je lʼavoue; mais cʼest pour la
constitution du discours, & non pour le sentiment de lʼOrateur. Les Souverains équitables nʼont
jamais balancé à se condamner eux-mêmes dans des discussions douteuses; & la position la
plus avantageuse au bon droit, est dʼavoir à se défendre contre une partie intègre & éclairée,
jugé en sa propre cause.
A ce motif qui mʼencourage il sʼen joint un autre qui me [28] détermine: cʼest quʼaprès avoir
soutenu, selon ma lumière naturelle, le parti de la vérité; quel que soit mon succès, il est un prix
qui ne peut me manquer: Je le trouverai dans le fond de mon cœur.

PREMIÈRE PARTIE

Cʼest un grand & beau spectacle de voir lʼhomme sortir en quelque manière du néant par
ses propres efforts; dissiper, par les lumières de la raison, les ténèbres dans lesquelles la nature
lʼavoit enveloppé; sʼélever au-dessus de lui-même; sʼélancer par lʼesprit jusque dans les régions

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

célestes; parcourir à pas de Géant ainsi que le Soleil, la vaste étendue de lʼUnivers; &, ce qui est
encore plus grand et plus difficile, rentrer en soi pour y étudier lʼhomme & connoître sa nature,
ses devoirs & sa fin. Toutes ces, merveilles se sont renouvelées depuis peu de Générations.
LʼEurope étoit retombée dans la barbarie des premiers âges. Les peuples de cette partie du
monde aujourdʼhui si éclairée vivoient, il y a quelques siècles, dans un état pire que lʼignorance.
Je ne sais quel jargon scientifique, encore plus méprisable que lʼignorance, avoit usurpé, le nom
du savoir, & opposoit à son retour un obstacle presque invincible. Il faloit une révolution pour
ramener les hommes au sens commun; elle vint enfin dit côté dʼoù on lʼauroit le moins
attendue. Ce fut le stupide Musulman, ce fut lʼéternel fléau des Lettres qui les fit renaître parmi
nous. La chûte du Trône de Constantin porta dans lʼItalie les débris de lʼancienne Grèce. La
France sʼenrichit à son tour de ces précieuses dépouilles. Bientôt [29] les Sciences suivirent les
Lettres; à lʼArt dʼécrire se joignit lʼart de penser; gradation qui paroît étrange, & qui nʼest petitêtre que trop naturelle; & lʼon commença à sentir le principal avantage du commerce des
muses, celui de rendre les hommes plus sociables en leur inspirant le désir de se plaire les uns
aux autres par des ouvrages dignes de leur approbation mutuelle.
Lʼesprit a ses besoins, ainsi que le corps. Ceux-ci sont les fondemens de la société, les
autres en font lʼagrément. Tandis que le Gouvernement & les lois pourvoient à la sûreté & au
bien-être des hommes assemblés; les Sciences, les Lettres & les Arts, moins despotiques & plus
puissans peut-être, étendent des guirlandes de fleurs sur les chaînes de fer dont ils sont
chargés, étouffent en eux le sentiment de cette liberté originelle pour laquelle ils sembloient
être nés, leur font aimer leur esclavage & forment ce quʼon appelle des peuples policés. Le
besoin éleva les Trônes; les Sciences & les Arts les ont affermis. Puissances de la Terre, aimez
les talents, & protégez ceux qui les cultivent.* [*Les Princes voient toujours avec plaisir le goût des Arts
agréables & des superfluités dont lʼexportation de lʼargent ne résulte pas, sʼétendre parmi leurs sujets. Car outre quʼils les
nourrissent ainsi dans cette petitesse dʼame si propre à la servitude, ils savent très-bien que tous les besoins que le Peuple se
donne, sont autant de chaînes dont il se charge. Alexandre, voulant maintenir les Ichtyophages dans sa dépendance, les
contraignit de renoncer à la pêche & de se nourrir des alimens communs aux autres Peuples; & les Sauvages de lʼAmérique qui
vont tout nuds & qui ne vivent que du produit de leur chasse, nʼont jamais pu être domptés. En effet, quel joug imposeroit-on à
des hommes qui nʼont besoin de rien?] Peuples policés, cultivez-les: Heureux esclaves, vous leur devez ce

goût délicat & fin dont [30] vous vous piquez; cette douceur de caractère & cette urbanité de
mœurs qui rendent parmi vous le commerce si liant & si facile; en un mot, les apparences de
toutes les vertus sans en avoir aucune.
Cʼest par cette sorte de politesse, dʼautant plus aimable quʼelle affecte moins de se montrer,
que se distinguèrent autrefois Athènes & Rome dans les jours si vantés de leur magnificence &
de leur éclat: cʼest par elle, sans doute, que notre siecle et notre Nation lʼemporteront sur tous
les tems & sur tous les Peuples. Un ton philosophe sans pédanterie, des manières naturelles &
pourtant prévenantes, également éloignées de la rusticité Tudesque & de la Pantomime
ultramontaine: voilà les fruits du goût acquis par de bonnes études & perfectionné dans le
commerce du monde.
Quʼil seroit doux de vivre parmi nous, si la contenance extérieure étoit toujours lʼimage
des dispositions du cœur; si la décence étoit la vertu; si nos maximes nous servoient de règle; si
la véritable Philosophie étoit inséparable du titre de Philosophe! Mais tant de qualités vont
trop rarement ensemble, & la vertu ne marche guères en si grande pompe. La richesse de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parure peut annoncer un homme opulent, & son élégance un homme de goût; lʼhomme sain &
robuste se reconnoît à dʼautres marques; cʼest sous lʼhabit rustique dʼun Laboureur, & non sous
la dorure dʼun Courtisan, quʼon trouvera la forcé & la vigueur du corps. La parure nʼest pas
moins étrangère à la vertu, qui est la forcé & la vigueur de lʼame. Lʼhomme de bien est un
Athlete qui se plaît à combattre nud: il méprise tous ces vils ornemens qui gêneroient [31]
lʼusage de ses forces, & dont la plupart nʼont été inventés que pour cacher quelque difformité.
Avant que lʼArt eût façonné nos manières & appris à nos passions à parler un langage
apprêté, nos mœurs étoient rustiques, mais naturelles; & la différence des procédés annonçoit
au premier coup-dʼoeil celle des caractères. La nature humaine, ait fond, nʼétoit pas meilleure;
mais les hommes trouvoient leur sécurité dans la facilité de se pénétrer réciproquement, & cet
avantage, dont nous ne sentons plus le prix, leur épargnoit bien des vices.
Aujourdʼhui que des recherches plus subtiles & un goût plus fin ont réduit lʼArt de plaire
en principes, il règne dans nos mœurs une vile & trompeuse uniformité, et tous les esprits
semblent avoir été jettés dans un même moule: sans cessé la politesse exige, la bienséance
ordonne; sans cessé on suit des usages, jamais son propre génie. On nʼose plus paroître ce quʼon
est; & dans cette contrainte perpétuelle, les hommes qui forment ce troupeau quʼon appelle
société, placés dans les mêmes circonstances, feront tous les mêmes choses si des motifs plus
puissans ne les en détournent. On ne saura donc jamais bien à qui lʼon a affaire: il faudra donc,
pour connoître son ami, attendre les grandes occasions, cʼest-à-dire attendre quʼil nʼen soit
plus tems, puisque cʼest pour ces occasions mêmes quʼil eût été essentiel de le connoître.
Quel cortège de vices nʼaccompagnera point cette incertitude? Plus dʼamitiés sincères; plus
dʼestime réelle; plus de confiance fondée. Les soupçons, les ombrages, les craintes, la froideur,
la réserve, la haine, la trahison, se cacheront sans [32] cessé sous ce voile uniforme & perfide de
politesse, sous cette urbanité si vantée que nous devons aux lumières de notre siècle. On ne
profanera plus par des juremens le nom du Maître de lʼUnivers, mais on lʼinsultera par des
blasphèmes, sans que nos oreilles scrupuleuses en soient offensées. On ne vantera pas son
propre mérite, mais on rabaissera celui dʼautrui; on nʼoutragera point grossièrement son
ennemi, mais on le calomniera avec adresse. Les haines nationales sʼéteindront, mais ce sera
avec lʼamour de la Patrie. A lʼignorance méprisée, on substituera un dangereux Pyrrhonisme. Il
y aura des excès proscrits, des vices déshonorés, mais dʼautres seront décorés du nom de
vertus; il faudra ou les avoir ou les affecter. Vantera qui voudra la sobriété des Sages du tems, je
nʼy vois, pour moi, quʼun rafinement dʼintempérance autant indigne de mon éloge que leur
artificieuse simplicité.* [*Jʼaime, dit Montagne, à contester & discourir; mais cʼest avec peu dʼhommes & pour moi. Car de servir de
Spectacle aux Grands & faire à lʼenvi parade de son esprit & de son caquet, je trouvé que cʼest un métier très-méséant à un homme dʼhonneur
. Cʼest celui de tous nos beaux-esprits, hors un.]

Telle est la pureté que nos mœurs ont acquise. Cʼest ainsi que nous sommes devenus Gens
de bien. Cʼest aux Lettres, aux Sciences & aux Arts, à revendiquer ce qui leur appartient dans un
si salutaire ouvrage. Jʼajouterai seulement une réflexion; cʼest quʼun Habitant de quelques
contrées éloignées qui chercheroit à se former une idée des mœurs Européennes sur lʼétat des
Sciences parmi nous, sur la perfection de nos Arts, sur la bienséance de nos Spectacles, sur la
politesse de nos manières, sur lʼaffabilité de nos discours, sur nos démonstrations [33]
perpétuelles de bienveillance, & sur ce concours tumultueux dʼhommes de tout âge & de tout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

état qui semblent empressés depuis le lever de lʼAurore jusquʼau coucher du Soleil à sʼobliger
réciproquement; cʼest que cet Etranger, dis-je, devineroit exactement de nos mœurs le
contraire de ce quʼelles sont.
Où il nʼy a nul effet, il nʼy a point de cause à chercher: mais ici lʼeffet est certain, la
dépravation réelle, & nos ames se sont corrompues à mesure que nos Sciences et nos Arts se
sont avancés à la perfection. Dira-t-on que cʼest un malheur particulier à notre âge? Non,
Messieurs; les maux causés par notre vaine curiosité sont aussi vieux que le monde. Lʼélévation
& lʼabaissement journaliers des eaux de lʼOcéan nʼont pas été plus régulièrement assujettis an
cours de lʼAstre qui nous éclaire durant la nuit, que le sort des mœurs & de la probité ait progrès
des Sciences & des Arts. On a vit la vertu sʼenfuir à mesure que leur lumière sʼélevoit sur notre
horizon, & le même phénomène sʼest observé dans tous les tems & dans tous les lieux.
Voyez lʼEgypte, cette première école de lʼUnivers, ce climat si fertile sous un Ciel dʼairain,
cette contrée célèbre dʼoù Sésostris partit autrefois pour conquérir le Monde. Elle devient la
mere de la Philosophie & des beaux-Arts, & bientôt après, la conquête de Cambyse, puis celle
des Grecs, des Romains, des Arabes, & enfin des Turcs.
Voyez la Grèce, jadis peuplée de Héros qui vainquirent deux fois lʼAsie, lʼune devant Troye,
& lʼautre dans leurs propres foyers. Les Lettres naissantes nʼavoient point porté [34] encore la
corruption dans les cœurs de ses Habitans; mais le progrès des Arts, la dissolution des mœurs,
& le joug du Macédonien, se suivirent de près; & la Grèce, toujours savante, toujours
voluptueuse, & toujours esclave, nʼéprouva plus dans ses révolutions que des changemens de
maîtres. Toute lʼéloquence de Démosthene ne pût jamais ranimer un corps que le luxe & les
Arts avoient énervé.
Cʼest ait tems des Ennius & des Térences que Rome, fondée par un Pâtre, et illustrée par
des Laboureurs, commence à dégénérer. Mais après les Ovides, les Catulles, les Martials, &
cette foule dʼAuteurs obscènes dont les noms seuls alarment la pudeur, Rome, jadis le Temple
de la Vertu, devient le Théâtre du crime, lʼopprobre des Nations, & le jouet des barbares. Cette
Capitale du Monde tombe enfin sous le joug quʼelle avoit imposé à tant de Peuples, & le jour de
sa chute fut la veille de celui ou lʼon donna à lʼun des Citoyens le titre dʼArbitre du bon goût.
Que dirai-je de cette Métropole de lʼEmpire dʼOrient, qui par sa position sembloit devoir
lʼêtre du Monde entier, de cet asyle des Sciences & des Arts proscrits du reste de lʼEurope, plus
petit-être par sagesse que par barbarie? Tout ce que la débauche & la corruption ont de plus
honteux; les trahisons, les assassinats & les poisons de plus noir; le concours de tous les crimes
de plus atroce; voilà ce qui forme le tissu de lʼHistoire de Constantinople; voilà la source pure
dʼoù nous sont émanées les Lumières dont notre siècle se glorifie.
Mais pourquoi chercher dans des tems reculés des preuves dʼune vérité dont nous avons
sous nos veux des témoignages [35] subsistants. Il est en Asie une contrée immense ou les
Lettres honorées conduisent aux premières dignités de lʼEtat. Si les Sciences épuroient les
mœurs, si elles apprenoient aux hommes à verser leur sang pour la Patrie, si elles animoient le
courage; les Peuples de la Chine devroient être sages, libres & invincibles. Mais sʼil nʼy a point
de vice qui les domine, point de crime qui ne leur soit familier; si les lumières des Ministres, ni
la prétendue sagesse des Loix, ni la multitude des Habitans de ce vaste Empire, nʼont pu le
garantir du joug du Tartare ignorant & grossier, de quoi lui ont servi tous ses Savans? Quel fruit
a-t-il retiré des honneurs dont ils sont comblés? seroit-ce dʼêtre peuplé dʼesclaves & de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

méchans?
Opposons à ces tableaux celui des mœurs du petit nombre de Peuples qui, préservés de
cette contagion des vaines connoissances ont par leurs vertus fait leur propre bonheur &
lʼexemple des autres Nations. Tels furent les premiers Perses, Nation singulière chez laquelle
on apprenoit la vertu comme chez nous on apprend la Science; qui subjugua lʼAsie avec tant de
facilité, & qui seule a eu cette gloire que lʼhistoire de ses institutions ait passé pour un Roman
de Philosophie: tels furent les Scythes, dont on nous a laissé de si magnifiques éloges: tels les
Germains, dont une plume, lasse de tracer les crimes & les noirceurs dʼun Peuple instruit,
opulent & voluptueux, se soulageoit à peindre la simplicité, lʼinnocence et les vertus. Telle avoit
été Rome même, dans les tems de sa pauvreté & de son ignorance. Telle enfin sʼest montrée
jusquʼà nos jours cette nation rustique si vantée pour soit courage que [36] lʼadversité nʼa pu
abattre, & pour sa fidélité que lʼexemple nʼa pu corrompre.* [*Je nʼose parler de ces Nations heureuses qui
ne connoissent pas même de nom les vices que nous avons tant de peine à réprimer, de ces sauvages de lʼAmérique dont
Montagne ne balance point à préférer la simple & naturelle police, non-seulement aux Loix de Platon, mais même à tout ce que
la Philosophie pourra jamais imaginer de plus parfait pour le gouvernement des Peuples. Il en cite quantité dʼexemples
frappans pour qui les sauroit admirer: mais quoi! dit-il, ils ne portent point de chausses.!]

Ce nʼest point par stupidité que ceux-ci ont préféré dʼautres exercices à ceux de lʼesprit. Ils
nʼignoroient pas que dans dʼautres contrées des hommes oisifs passoient leur vie à disputer sur
le souverain bien, sur le vice & sur la vertu, et que dʼorgueilleux raisonneurs, se donnant à euxmêmes les plus grands éloges, confondoient les autres Peuples sous le nom méprisant de
barbares; mais ils ont considéré leurs mœurs & appris à dédaigner leur doctrine.* [*De bonne-foi,
quʼon me dise quelle opinion les Athéniens mêmes devoient avoir de lʼéloquence, quand ils lʼécartèrent avec tant de soin de ce
Tribunal intègre des Jugemens duquel les Dieux mêmes nʼappeloient pas? Que pensoient les Romains de la médecine, quand ils
la bannirent de leur République? Et quand un reste dʼhumanité porta les Espagnols à interdire à leurs Gens de Loi lʼentrée de
lʼAmérique, quelle idée faloit-il quʼils eussent de la Jurisprudence? Ne diroit-on pas quʼils ont cru réparer par ce seul Acte tous
les maux quʼils avoient faits à ces malheureux Indiens.]

Oublierois-je que ce fut dans le sein même de la Grèce quʼon vit sʼélever cette Cité aussi
célèbre par son heureuse ignorance que par la sagesse de ses Loix, cette République de demiDieux plutôt que dʼhommes? tant leurs vertus sembloient supérieures à lʼhumanité? O Sparte!
opprobre éternel dʼune [37] vaine doctrine! Tandis que les vices conduits par les beaux-arts
sʼintroduisoient ensemble dans Athènes, tandis quʼun Tyran y rassembloit avec tant de soin les
ouvrages du Prince des Poètes, tu chassois de tes murs les Arts & les Artistes, les Sciences & les
Savans.
Lʼévénement marqua cette différence. Athènes devint le séjour de la politesse et du bon
goût, le pays des Orateurs & des Philosophes. Lʼélégance des bâtimens y répondoit à celle du
langage. On y voyoit de toutes parts le marbre & la toile animés par les mains des maîtres les
plus habiles. Cʼest dʼAthenes que sont sortis ces ouvrages surprenans qui serviront de modèles
dans tous les âges corrompus. Le Tableau de Lacédémone est moins brillant. Là, disoient les
autres peuples, les hommes naissent vertueux, & lʼair même du Pays semble inspirer la vertu. Il ne nous
reste de ses Habitans que la mémoire de leurs actions héroïques. De tels monumens vaudroientils moins pour nous que les marbres curieux quʼAthènes nous a laissés?
Quelques sages, il est vrai, ont résisté au torrent général & se sont garantis du vice dans le
séjour des Muses. Mais quʼon écoute le jugement que le premier & le plus malheureux dʼentre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

eux portoit des Savans & des Artistes de son tems.
«Jʼai examiné, dit-il, les Poètes, & je les regarde comme des gens dont le talent en impose à
eux-mêmes & aux autres, qui se donnent pour sages, quʼon prend pour tels, & qui ne sont rien
moins.»
«Des Poètes, continue Socrate, jʼai passé aux Artistes. Personne nʼignoroit plus les Arts que
moi; personne nʼétoit plus convaincu que les Artistes possédoient de fort beaux [38] secrets.
Cependant je me suis apperçu que leur condition nʼest pas meilleure que celle des Poètes &
quʼils sont, les uns & les autres, dans le même préjugé. Parce que les plus habiles dʼentre eux
excellent dans leur Partie, ils se regardent comme les plus sages des hommes. Cette
présomption a terni tout-à-fait leur savoir à mes yeux: de sorte que me mettant à la place de
lʼOracle, & me demandant ce que jʼaimerois le mieux être, ce que je suis on ce quʼils sont, savoir
ce quʼils sont appris on savoir que je ne sais rien; jʼai répondu à moi-même & au Dieu: Je veux
rester ce que je suis.»
«Nous ne savons, ni les Sophistes, ni les Poètes, ni les Orateurs, ni les Artistes, ni moi, ce
que cʼest que le vrai, le bon & le beau. Mais il y a entre nous cette différence, que, quoique ces
gens ne sachent rien, tous croient savoir quelque chose, au lieu que moi, si je ne sais rien, au
moins je nʼen suis pas en doute. De sorte que toute cette supériorité de sagesse qui mʼest
accordée par lʼOracle, se réduit seulement à être bien convaincu que jʼignore ce que je ne fais
pas.»
Voilà donc le plus Sage des hommes au Jugement des Dieux, & le plus savant des Athéniens
ait sentiment de la Grece entière, Socrate, faisant lʼéloge de lʼignorance! Croit-on que, sʼil
ressuscitoit parmi nous, nos Savans & nos Artistes lui feroient changer dʼavis? Non, Messieurs:
cet homme juste continueroit de mépriser nos vaines Sciences; il nʼaideroit point à grossir cette
foule de livres dont on nous inonde de toutes parts, & ne laisseroit, comme il a fait, pour tout
[39] précepte à ses disciples & à nos neveux, que lʼexemple & la mémoire de sa vertu. Cʼest ainsi
quʼil est beau dʼinstruire les hommes!
Socrate avoit commencé dans Athènes, le vieux Caton continua dans Rome, de se
déchaîner contre ces Grecs artificieux & subtils qui séduisoient la vertu et amollissoient le
courage de ses concitoyens. Mais les Sciences, les Arts & la dialectique prévalurent encore:
Rome se remplit de Philosophes & dʼOrateurs; on négligea la discipline militaire, on méprisa
lʼagriculture, on embrassa des sectes, et lʼon oublia la Patrie. Aux noms sacrés de liberté, de
désintéressement, dʼobéissance aux lois, succédèrent les noms dʼEpicure, de Zenon,
dʼArcésilas. Depuis que les Savans ont commencé à paroître parmi nous, disoient leurs propres
Philosophes, les Gens de bien se sont éclipsés. Jusquʼàlors les Romains sʼétoient contentés de
pratiquer la vertu; tout fut perdu quand ils commencèrent à lʼétudier.
O Frabricius! quʼeût pensé votre grande ame, si pour votre malheur, rappelé à la vie, vous
eussiez vu la face pompeuse de cette Rome sauvée par votre bras, & que votre nom respectable
avoit plus illustrée que toutes ses conquêtes? «Dieux! eussiez-vous dit, que sont devenus ces
toits de chaume & ces foyers rustiques quʼhabitoient jadis la modération & la vertu? Quelle
splendeur funeste a succédé à la simplicité Romaine? Quel est ce langage étranger? Quelles
sont ces mœurs efféminées? Que signifient ces statues, ces tableaux, ces édifices? Insensés!
quʼavez-vous fait? Vous les Maîtres des Nations, vous êtes rendus les esclaves des hommes
frivoles que vous avez vaincus! Ce sont des Rhéteurs [40] qui vous gouvernent? Cʼest pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

enrichir des Architectes, des Peintres, des Statuaires & des Histrions, que vous avez arrosé de
votre sang la Grèce & lʼAsie? Les dépouilles de Carthage sont la proie dʼun joueur de flûte!
Romains, hâtez-vous de renverser ces amphithéâtres; brisez ces marbres, bridez ces tableaux;
chassez ces esclaves qui vous subjuguent, & dont les funestes arts vous corrompent. Que
dʼautres mains sʼillustrent par de vains talents; le seul talent digne de Rome est celui de
conquérir le monde & dʼy faire régner la vertu. Quand Cynéas prit notre Sénat pour une
assemblée de Rois, il ne fut ébloui ni par une pompe vaine, ni par une élégance recherchée. Il
nʼy entendit point cette éloquence frivole, lʼétude & le charme des hommes futiles. Que vit donc
Cynéas de si majestueux? O Citoyens! Il vit un spectacle que ne donneront jamais vos richesses
ni tous vos arts; le plus beau spectacle qui ait jamais parti sous le Ciel, lʼassemblée de deux cents
hommes vertueux, dignes de commander à Rome, & de gouverner la terre.»
Mais franchissons la distance des lieux & des temps, & voyons ce qui sʼest passé dans nos
contrées & sous nos yeux; ou plutôt, écartons des peintures odieuses qui blesseroient notre
délicatesse, & épargnons-nous la peine de répéter les mêmes chose, sous dʼautres noms. Ce
nʼest point en vain que jʼévoquois les mânes de Fabricius; & quʼai-je fait dire à ce grand homme,
que je nʼeusse pu mettre dans la bouche de Louis XII ou de Henri IV? Parmi nous, il est vrai,
Socrate nʼeût point bu la ciguë; mais il eût bu, dans une coupe encore plus amere, la raillerie
insultante & le mépris pire cent fois que la mort.
[41] Voilà comment le luxe, la dissolution & lʼesclavage ont été de tout tems le châtiment
des efforts orgueilleux que nous avons faits pour sortir de lʼheureuse ignorance où la sagesse
éternelle nous avoit placés. Le voile épais dont elle a couvert tout ses opérations sembloit nous
avertir assez quʼelle ne nous a point destinés à de vaines recherches. Mais est-il quelquʼune de
ses leçons dont nous ayons su profiter, ou que nous ayons négligée impunément? Peuples,
sachez donc une fois que la nature a voulu vous préserver de la science, comme une mere
arrache une arme dangereuse des mains de son enfant; que tous les secrets quʼelle vous cache
sont autant de maux dont elle vous garantit, & que la peine que vous trouvez à vous instruire
nʼest pas le moindre de ses bienfaits. Les hommes sont pervers; ils seroient pires encore, sʼils
avoient eu le malheur de naître savants.
Que ces réflexions sont humiliantes pour lʼhumanité! que notre orgueil en doit être
mortifié! Quoi! la probité seroit fille de lʼignorance? La science & la vertu seroient
incompatibles? Quelles conséquences ne tireroit-on point de ces préjugés? Mais, pour concilier
ces contrariétés apparentes, il ne faut quʼexaminer de près la vanité & le néant de ces titres
orgueilleux qui nous éblouissent, & que nous donnons si gratuitement aux connoissances
humaines. Considérons donc les Sciences & les Arts en eux-mêmes. Voyons ce qui doit résulter
de leur progrès, et ne balançons plus à convenir de tous les points où nos raisonnemens se
trouveront dʼaccord avec les inductions historiques.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[42]

SECONDE PARTIE

Cʼétoit une ancienne tradition passée de lʼÉgypte en Grèce, quʼun Dieu ennemi du repos
des hommes étoit lʼinventeur des sciences.* [*On voit aisément lʼallégorie de la fable de Prométhée; & il ne
paroît pas que les Grecs qui vont cloué sur le Caucase, en pensassent guères plus favorablement que les Egyptiens de leur Dieu
Teuthus. «Le Satyre, dit une ancienne fable, voulut baiser & embrasser le feu, la première fois quʼil le vit; mais Prometheus lui
cria: Satyre, tu pleureras la barbe de ton menton, car il brûle quand on y touche.» Cʼest le sujet du frontispice.] Quelle

opinion faloit-il donc quʼeussent dʼelles les Egyptiens mêmes, chez qui elles étoient nées? Cʼest
quʼils voyoient de près les sources qui les avoient produites. En effet, soit quʼon feuillette les
annales du monde, soit quʼon supplée à des chroniques incertaines par des recherches
philosophiques, on ne trouvera pas aux connoissances humaines une origine qui réponde à
lʼidée quʼon aime à sʼen former. LʼAstronomie est née de la superstition; lʼEloquence, de
lʼambition, de la haine, de la flatterie, du mensonge; la Géométrie, de lʼavarice; la Physique,
dʼune vaine curiosité; toutes, et la Morale même, de lʼorgueil humain. Les Sciences & les Arts
doivent donc leur naissance à nos vices: nous serions moins en doute sur leurs avantages, sʼils
la devoient à nos vertus.
Le défaut de leur origine ne nous est que trop retracé dans leurs objets. Que ferions-nous
des arts, sans le luxe qui les nourrit? Sans les injustices des hommes, à quoi serviroit la
Jurisprudence? Que deviendroit lʼHistoire, sʼil nʼy avoit ni [43] Tyrans, ni Guerres, ni
Conspirateurs? Qui voudroit, en un mot, passer sa vie à de stériles contemplations, si chacun,
ne consultant que les devoirs de lʼhomme & les besoins de la nature, nʼavoit de tems que pour la
Patrie, pour les malheureux, et pour ses amis? Sommes-nous donc faits pour mourir attachés
sur les bords du puits où la vérité sʼest retirée? Cette seule réflexion devroit rebuter dès les
premiers pas tout homme qui chercheroit sérieusement à sʼinstruire par lʼétude de la
Philosophie.
Que de dangers! que de fausses routes dans lʼinvestigation des Sciences? Par combien
dʼerreurs, mille fois plus dangereuses que la vérité nʼest utile, ne faut-il point passer pour
arrive elle? Le désavantage est visible; car le faux est susceptible dʼune infinité de
combinaisons; mais la vérité nʼa quʼune manière dʼêtre. Qui est-ce dʼailleurs qui la cherche bien
sincèrement? même avec la meilleure volonté, à quelles marques est-on sur de la reconnoître?
Dans cette foule de sentimens différens, quel sera notre Criterium pour en bien juger?*
[*Moins on sait, plus on croit savoir. Les Péripatéticiens doutoient-ils de rien? Descartes nʼa-t-il pas construit lʼUnivers avec
des cubes & des tourbillons? Et y a-t-il aujourdʼhui même, en Europe si mince Physicien, qui nʼexplique hardiment ce profond
mystère de lʼélectricité, qui fera peut-être à jamais le désespoir des vrais Philosophes?]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Et, ce qui est le plus difficile, si par bonheur nous le trouvons à la fin, qui de nous en saura faire
un bon usage?
Si nos sciences sont vaines dans lʼobjet quʼelles se proposent, elles sont encore plus
dangereuses par les effets quʼelles produisent. Nées dans lʼoisiveté, elles la nourrissent à leur
tour; [44] & la perte irréparable du tems est le premier préjudice quʼelle causent nécessairement
à la société. En politique, comme en morale, cʼest un grand mal que de ne point faire de bien; &
tout citoyen inutile peut être regardé comme un homme pernicieux. Répondez-moi donc,
Philosophes illustres, vous par qui nous savons en quelles raisons les corps sʼattirent dans le
vide; quels sont, dans les révolutions des planetes, les rapports des aires parcourues en tems
égaux; quelles courbes ont des points conjugués, des points dʼinflexion & de remboursement;
comment lʼhomme voit tout en Dieu; comment lʼame & les corps se correspondent sans
communication, ainsi que feroient deux horloges; quels astres peuvent être habités; quels
insectes se reproduisent dʼune manière extraordinaire? Répondez-moi, dis-je, vous de qui
nous avons reçu tant de sublimes connoissances; quand vous ne nous auriez jamais rien appris
de ces choses, en serions-nous moins nombreux, moins bien gouvernés, moins redoutables,
moins florissans, ou plus pervers? Revenez donc sur lʼimportance de vos productions; & si les
travaux des plus éclairés de nos savans & de nos meilleurs Citoyens nous procurent si peu
dʼutilité, dites-nous ce que nous devons penser de cette foule dʼEcrivains obscurs & de Lettrés
oisifs qui dévorent en pur perte la substance de lʼEtat.
Que dis-je, oisifs? & plût-à-Dieu quʼils le fussent en effet! Les mœurs en seroient plus
saines & la société plus paisible. Mais ces vains & futiles déclamateurs vont de tous côtés, armés
de leurs funestes paradoxes; sapant les fondemens de la foi, et anéantissant la vertu. Ils
sourient dédaigneusement à [45] ces vieux mots de Patrie et de Religion, & consacrent leurs
talens & leur Philosophie à détruire & avilir tout ce quʼil y a de sacré parmi les hommes. Non
quʼau fond ils haissent ni la vertu ni nos dogmes; cʼest de lʼopinion publique quʼils sont
ennemis; & pour les ramener au pied des autels, il suffiroit de les reléguer parmi les Athées. O
fureur de se distinguer, que ne pouvez-vous point?
Cʼest un grand mal que lʼabus du tems. Dʼautres maux pires encore suivent les Lettres & les
Arts. Tel est le luxe, né comme eux de lʼoisiveté & de la vanité des hommes. Le luxe va rarement
sans les sciences & les arts, & jamais ils ne vont sans lui. Je sais que notre Philosophie, toujours
féconde en maximes singulières, prétend, contre lʼexpérience de tous les siècles, que le luxe fait
la splendeur des États: mais après avoir oublié la nécessité des loix somptuaires, osera-t-elle
nier encore que les bonnes mœurs ne soient essentielles à la durée des Empires, & que le luxe
ne soit diamétralement opposé aux bonnes mœurs? Que le luxe soit un signe certain des
richesses; quʼil serve même si lʼon veut à les multiplier: que faudra-t-il conclure de ce paradoxe
si digne dʼêtre ne de nos jours? & que deviendra la vertu, quand il faudra sʼenrichir à quelque
prix que ce soit? Les anciens Politiques parloient sans cessé de mœurs & de vertu; les nôtres ne
parlent que de commerce & dʼargent. Lʼun vous dira quʼun homme vaut en telle contrée la
somme quʼon le vendroit à Alger; un autre, en suivant ce calcul, trouvera des pays où un
homme ne vaut rien, & dʼautres où il vaut moins que rien. Ils évaluent les hommes comme des
troupeaux de bétail. Selon eux, un homme ne vaut à lʼEtat que la consommation [46] quʼil y fait.
Ainsi un Sybarite auroit bien valu trente Lacédémoniens. Quʼon devine donc laquelle de ces

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

deux Républiques, de Sparte ou de Sybaris, fut subjuguée par une poignée de paysans, &
laquelle fit trembler lʼAsie.
La Monarchie de Cyrus a été conquise avec trente mille hommes par un Prince plus pauvre
que le moindre des Satrapes de Perse; & les Scythes, le plus misérable de tous les Peuples, a
résisté aux plus puissans Monarques de lʼUnivers. Deux fameuses Républiques se disputèrent
lʼEmpire du Monde; lʼune étoit très riche, lʼautre nʼavoit rien, & ce fut celle-ci qui détruisit
lʼautre. LʼEmpire Romain à son tour, après avoir englouti toutes les richesses de lʼUnivers, fut la
proie des gens qui ne savoient pas même ce que cʼétoit que richesse. Les Francs conquirent les
Gaules, les Saxons lʼAngleterre sans autres trésors que leur bravoure & leur pauvreté. Une
troupe de pauvres Montagnards dont toute lʼavidité se bornoit à quelques peaux de moutons,
après avoir dompté la fierté Autrichienne, écrasa cette opulente & redoutable Maison de
Bourgogne qui faisoit trembler les Potentats de lʼEurope. Enfin toute la puissance & toute la
sagesse de lʼhéritier de Charles-Quint, soutenues de tous les trésors des Indes, vinrent se briser
contre une poignée de pêcheurs de harengs. Que nos politiques daignent suspendre leurs
calculs pour réfléchir à ces exemples, & quʼils apprennent une fois quʼon a de tout avec de
lʼargent hormis des mœurs & des Citoyens.
De quoi sʼagit-il donc précisément dans cette question du luxe? De savoir lequel importe le
plus aux Empires dʼêtre, brillans & momentanés, ou vertueux et durables. Je dis brillans, [47]
mais de quel éclat? Le goût du faste ne sʼassocie guère dans les mêmes ames avec celui de
lʼhonnête. Non, il nʼest pas possible que des esprits dégradés par une multitude de soins futiles
sʼélèvent jamais à rien de grand; & quand ils en auroient la forcé, le courage leur manqueroit.
Tout Artiste veut être applaudi. Les éloges de ses contemporains sont la partie la plus
précieuse de ses récompenses. Que fera-t-il donc pour les obtenir, sʼil a le malheur dʼêtre né
chez un Peuple & dans des tems où les Savans devenus à la mode ont mis une jeunesse frivole
en état de donner le ton; où les hommes ont sacrifié leur goût aux Tyrans de leur liberté;*
[*Je suis bien éloigné de penser que cet ascendant des femmes soit un mal en soi. Cʼest un présent que leur a fait la nature
pour le bonheur du genre-humain: mieux dirigé, il pourroit produire autant de bien quʼil fait de mal aujourdʼhui. On ne sent
point assez quels avantages naîtroient dans la société dʼune meilleure éducation donnée à cette moitié du genre-humain qui
gouverne lʼautre. Les hommes seront toujours ce quʼil plaira aux femmes: si vous voulez donc quʼils deviennent grands &
vertueux, apprenez aux femmes ce que cʼest que grandeur dʼame & vertu. Les réflexions que ce sujet fournit, & que Platon a
faites autrefois, mériteroient fort dʼêtre mieux développées par une plume digne dʼécrire dʼaprès un tel maître & de défendre
une si grande cause.] où,

lʼun des sexes nʼosant approuver que ce qui est proportionné à la
pusillanimité de lʼautre, on laissé tomber des chefs-dʼoeuvre de Poésie dramatique, et des
prodiges dʼharmonie sont rebutés? Ce quʼil fera, Messieurs? Il rabaissera son génie ait niveau
du son siècle, & aimera mieux composer des ouvrages communs quʼon admire pendant sa vie,
que des merveilles quʼon nʼadmireroit que long-tems après sa mort. Dites-nous, célèbre
Arouet, combien vous avez sacrifié [48] de beautés mâles & fortes à notre fausse délicatesse! &
combien lʼesprit de la galanterie, si fertile en petites choses vous en a coûté de grandes!
Cʼest ainsi que la dissolution des mœurs, suite nécessaire du luxe, entraîne à son tour la
corruption du goût. Que si par hasard, entre les hommes extraordinaires par leurs talents, il
sʼen trouvé quelquʼun qui ait de la fermeté dans lʼame & qui refuse de se prêter au génie de son
siècle & de sʼavilir par des productions puériles, malheur à lui! Il mourra dans lʼindigence &
dan lʼoubli. Que nʼest-ce ici un pronostic que je fais & non une expérience que je rapporte!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Carle, Pierre; le moment est venu où ce pinceau destiné à augmenter la majesté de nos Temples,
par des images sublimes & saintes, tombera de vos mains, ou sera prostitué à orner de
peintures lascives les panneaux dʼun vis-à-vis. Et toi, rival de Praxiteles & des Phidias; toi dont
les auroient employé le ciseau à leur faire des Dieux capables dʼexcuser à nos yeux leur
idolâtrie; inimitable Pigal, ta main se résoudra à ravaller le ventre dʼun magot, ou il faudra
quʼelle démettre oisive.
On ne peut réfléchir sur les mœurs, quʼon ne se plaise à se rappeler lʼimage de la simplicité
des premiers tems. Cʼest un beau rivage, paré des seules mains de la nature, vers lequel on
tourne incessamment les yeux, & dont on se sent éloigner à regret. Quand les hommes
innocens & vertueux aimoient à avoir les Dieux pour témoins de leurs actions, ils habitoient
ensemble sous les mêmes cabanes; mais bientôt devenus méchans, ils se lassèrent de ces
incommodes spectateurs, & les reléguèrent dans les Temples magnifiques. [49] Ils les en
chasserent enfin pour sʼy établir eux-mêmes, ou du moins les Temples des Dieux ne se
distinguerent plus des maisons des citoyens. Ce fut alors le comble de la dépravation; & les
vices ne furent jamais poussés plus loin que quand on les vit, pour ainsi dire, soutenus, à
lʼentrée des Palais des Grands, sur des colonnes de marbre, & gravés sur des chapiteaux
Corinthiens.
Tandis que les commodités de la vie se multiplient, que les arts se perfectionnent & que le
luxe sʼétend; le vrai courage sʼénerve, les vertus in militaires sʼévanouissent, & cʼest encore
lʼouvrage des sciences & de tous ces arts qui sʼexercent dans lʼombre du cabinet. Quand les
Goths ravagerent la Grece, toutes les Bibliotheques ne furent sauvées du feu que par cette
opinion semée par lʼun dʼentre eux, quʼil faloit laisser aux ennemis des meubles si propres à les
détourner de lʼexercice militaire & à les amuser à des occupations oisives & sédentaires.
Charles VIII se vit maître de la Toscane & du Royaume de Naples sans avoir presque tiré lʼépée;
& toute sa Cour attribua cette facilité inespérée à ce que les Princes & la Noblesse dʼItalie
sʼamusoient plus à se rendre ingénieux & savans, quʼils ne sʼexerçoient à devenir vigoureux &
guerriers. En effet, dit lʼhomme de sens qui rapporte ces deux traits, tous les exemples nous
apprennent quʼen cette martiale police & en toutes celle qui lui sont semblables, lʼétude des
sciences est bien plus propre à amollir & efféminer les courages, quʼà les affermir & les animer.
Les Romains ont avoué que la vertu militaire sʼétoit éteinte parmi eux, à mesure quʼils
avoient commencé à se connoître [50] en tableaux, en Gravures, en vases dʼOrfévrerie, & à
cultiver les beaux-arts; & comme si cette contrée fameuse étoit destinée à servir sans cessé
dʼexemple aux autres peuples, lʼélévation des Médicis et le rétablissement des Lettres ont fait,
tomber derechef & peut-être pour toujours cette réputation guerrière que lʼItalie sembloit avoir
recouvrée il y a quelques siècles.
Les anciennes Républiques de la Grèce avec cette sagesse qui brilloit dans la plupart de
leurs institutions avoient interdit à leurs Citoyens tous ces métiers tranquilles & sédentaires
qui en affaissant & corrompant le corps, énervent sitôt la vigueur de lʼame. De quel œil, en effet,
pense-t-on que puissent envisager la faim, la soif, les fatigues, les dangers & la mort, des
hommes que le moindre besoin accable, & que la moindre peine rebute? Avec quel courage les
soldats supporteront-ils des travaux excessifs dont ils nʼont aucune habitude? Avec quelle
ardeur feront-ils des marches forcées sous des Officiers qui nʼont pas même la forcé de voyager
à cheval? Quʼon ne mʼobjecte point la valeur renommée de tous ces modernes guerriers si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

savamment disciplinés. On me vante bien leur bravoure en un jour de bataille, mais on ne me
dit point comment ils supportent lʼexcès du travail, comment ils résistent à la rigueur des
saisons & aux intempéries de lʼair. Il ne faut quʼun peu de soleil ou de neige, il ne faut que la
privation de quelques superfluités pour fondre & détruire en peu de jours la meilleure de nos
armées. Guerriers intrépides, souffrez une fois la vérité quʼil vous est si rare dʼentendre. Vous
êtes braves, je le sais; vous eussiez triomphé avec Annibal à Cannes & à [51] Trasimene; César
avec vous eût passé le Rubicon, et asservi son pays; mais ce nʼest point avec, vous que le
premier eût traversé les Alpes, & que lʼautre eût vaine vos ayeux.
Les combats ne font pas toujours le succès de la guerre, & il est pour les Généraux un art
supérieur à celui de gagner de batailles. Tel court au feu avec intrépidité, qui ne laissé pas dʼêtre
un très mauvais officier: dans le soldat même, un peu plus de forcé & de vigueur seroit peutêtre plus nécessaire que tant de bravoure qui ne le garantit pas de la mort; & quʼimporte à lʼEtat
que ses troupes périssent par la fiévre & le froid, ou par le fer de lʼennemi?
Si la culture des sciences est nuisible aux qualités guerrieres, elle lʼest encore plus aux
qualités morales. Cʼest dès nos premières années quʼune éducation insensée orne notre esprit &
corrompt notre jugement. Je vois de toutes parts des établissemens immenses, où lʼon élève à
grands frais la jeunesse pour lui apprendre toutes choses, excepté ses devoirs. Vos enfans
ignoreront leur propre langue, mais ils en parleront dʼautres qui ne sont en usage nulle part: ils
sauront composer des Vers quʼà peine ils pourront comprendre: sans savoir démêler lʼerreur de
la vérité, ils posséderont lʼart de les rendre méconnoissables aux autres par des argumens
spécieux: mais ces mots de magnanimité, dʼéquité, de tempérance, dʼhumanité, de courage, ils
ne sauront ce que cʼest; ce doux nom de Patrie lie frappera jamais leur oreille; & sʼils entendent
parler de Dieu, ce sera moins pour le craindre que pour en avoir peur.* [*Pens. Philosoph.]
Jʼaimerois au tant, disoit un Sage, que mon écolier [52] eût passé le tems dans un Jeu de paume,
au moins le corps en seroit plus dispos. Je sais quʼil faut occuper les enfants, & que lʼoisiveté est
pour eux le danger le plus à craindre. Que faut-il doué quʼils apprennent? Voilà certes une belle
question! Quʼils apprennent ce quʼils doivent faire étant hommes,* [*Telle étoit lʼéducation des
Spartiates, au rapport du plus grand de leurs Rois. Cʼest, dit Montagne, chose digne de très-grande considération, quʼen cette
excellente police de Lycurgus, & à la vérité monstrueuse par sa perfection, si soigneuse pourtant de la nourriture des enfans,
comme de sa principale charge, & au gîte même des Muses, il sʼy fasse si peu mention de la doctrine: comme si cette généreuse
jeunesse dédaignant tout autre joug, on ait dû fournir, au lieu de nos Maîtres de sciences, seulement des Maîtres de vaillance,
prudence & justice.
Voyons maintenant comment le même Auteur parle des anciens Perses. Platon, dit-il, raconte que le fils aîné de leur
succession royale étoit ainsi nourri. Après sa naissance, on le donnoit, non à des femmes, mais à des Eunuques de la premiere
autorité près du Roi, à cause de leur vertu. Ceux-ci prenoient charge de lui rendre le corps beau & sain, & après sept ans, le
duisoient à monter à cheval & aller à la chasse. Quand il étoit arrivé au quatorzieme, ils le déposoient entre les mains de quatre:
le plus sage, le plus juste, le plus tempérant, le plus vaillant de la Nation. Le premier lui apprenoit la Religion: le second à être
toujours véritable, le tiers à vaincre ses cupidités, le quart à ne rien craindre. Tous, ajouterai-je, à le rendre bon, aucun à le
rendre savant.
Astyage, en Xénophon, demande à Cyrus compte de sa dernière leçon: cʼest, dit-il, quʼen notre école un grand garçon
ayant un petit saye, le donna à lʼun de ses compagnons de plus petite taille, & lui ôta son saye qui étoit plus grand. Notre
Précepteur mʼayant fait jugé de ce différent, je jugeai quʼil faloit laisser les choses en cet état, & que lʼun & lʼautre sembloit être
mieux accommodé en ce point. Sur quoi il me remontra que jʼavois mal fait: car je mʼétois arrêté à considérer la bienséance; & il
faloit premiérement avoir pourvû à la justice, qui vouloit que nul ne fût forcé en ce qui lui appartenoit. Et dit quʼil en fut puni,
comme on nous punit en nos villages pour avoir oublié le premier aoriste de τυπζω. Mon Régent me feroit une belle harangue,
in genere demonstrativo, avant quʼil me persuadât que son école vaut celle-là.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& non ce quʼils doivent oublier.
Nos jardins sont ornés de statues & nos Galeries de tableaux. Que penseriez-vous que
représentent ces chefs-dʼoeuvre de lʼart exposés à lʼadmiration publique? Les défenseurs de la
Patrie? ou ces hommes plus grands encore qui lʼont enrichie par leurs vertus? Non. Ce sont des
images de tous les égaremens du cœur & de la raison, tirées soigneusement de lʼancienne
Mythologie, & présentées de bonne heure à la curiosité de nos enfans; sans doute afin quʼils
aient sous leurs yeux des modeles de mauvaises actions, avant même que de savoir lire.
[53] Dʼoù naissent tous ces abus, si ce nʼest de lʼinégalité funeste introduite entre les
hommes par la distinction des talens & par lʼavilissement des vertus? Voilà lʼeffet le plus
évident de toutes nos études, & la plus dangereuse de toutes leurs conséquences. On ne
demande plus dʼun homme sʼil a de la probité, mais sʼil a des talens; ni dʼun Livré sʼil est utile,
mais sʼil est bien écrit. Les récompenses sont prodiguées au bel esprit, & la vertu reste sans
honneurs. Il y a mille prix pour les beaux discours, aucun pour les belles actions. Quʼon me dise,
cependant, si la gloire attachée au meilleur des discours qui seront couronnés dans cette
Académie, est comparable au mérite dʼen avoir fondé, le prix?
Le sage ne court point après la fortune; mais il nʼest pas insensible à la gloire, et quand il la
voit si mal distribuée, sa vertu, quʼun peu dʼémulation auroit animée et rendue avantageuse à la
société, tombe en langueur, & sʼéteint dans la [54] misère et dans lʼoubli. Voilà ce quʼà la longue
doit produire par-tout la préférence des talens agréables sur les talens utiles, & ce que
lʼexpérience nʼa que trop confirmé depuis le renouvellement des sciences & des arts. Nous
avons des Physiciens, des Géomètres, des Chymistes, des Astronomes, des Poetes, des
Musiciens, des Peintres; nous nʼavons plus de citoyens; ou sʼil nous en reste encore, dispersés
dans nos campagnes abandonnées, ils y périssent indigens & méprisés. Tel est lʼétat où sont
réduits, tels sont les sentimens quʼobtiennent de, nous ceux qui nous donnent du pain, & qui
donnent du lait à nos enfans.
Je lʼavoue cependant; le mal nʼest pas aussi grand quʼil auroit pu le devenir. La prévoyance
éternelle, en plaçant à côté de diverses plantes nuisibles des simples salutaires, & dans la
substance de plusieurs animaux malfaisans le remède à leurs blessures, a enseigné aux
Souverains, qui sont ses ministres à imiter sa sagesse. Cʼest à son exemple que du sein même de
sciences & des arts, sources de mille dérèglements, ce grand Monarque dont la gloire ne fera
quʼacquérir dʼâge en âge un nouvel éclat, tira ces sociétés célèbres chargées à la fois du
dangereux dépôt des connoissances humaines, & du dépôt sacré des mœurs, par lʼattention
quʼelles ont dʼen maintenir chez elles toute la pureté, & de lʼexiger dans les membres quʼelles
reçoivent.
Ces sages institutions, affermies par son auguste successeur, & imitées par tous les Rois de
lʼEurope, serviront du moins de frein aux gens de lettres, qui tous aspirant à lʼhonneur dʼêtre
admis dans les Académies, veilleront sur eux-mêmes, [55] et tâcheront de sʼen rendre dignes
par des ouvrages utiles & des mœurs irréprochables. Celles de ces Compagnies, qui pour les
prix dont elles honorent le mérite littéraire feront un choix de sujets propres à ranimer lʼamour
de la vertu dans les cœurs des Citoyens, montreront que cet amour regne parmi elles, &
donneront aux Peuples ce plaisir si rare & si doux de voir des sociétés savantes se dévouer à
verser sur le Genre-humain, non seulement des lumières agréables, mais aussi des Instructions

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

salutaires.
Quʼon ne mʼoppose donc point une objection qui nʼest pour moi quʼune nouvelle preuve.
Tant de soins ne montrent que trop la nécessité de les prendre, & lʼon ne cherche point des
remèdes à des maux qui nʼexistent pas. Pourquoi faut-il que ceux-ci portent encore par leur
insuffisance le caractère des remèdes ordinaires? Tant dʼétablissemens faits à lʼavantage des
savans nʼen sont que plus capables dʼen imposer sur les objets des sciences, & de tourner les
esprits à leur culture. Il semble, aux précautions quʼon prend, quʼon ait trop de Laboureurs &
quʼon craigne de manquer de Philosophes. Je ne veux point hazarder ici une comparaison de
lʼagriculture & de la philosophie: on ne la supporteroit pas. Je demanderai seulement, quʼest-ce
que la Philosophie? Que contiennent les écrits des Philosophes les plus connus? Quelles sont
les Leçons de ces amis de la sagesse? A les entendre, ne les prendroit-on pas pour une troupe de
charlatans criant, chacun de son côté sur une place publique; Venez à moi, cʼest moi seul qui ne
trompé point? Lʼun prétend quʼil nʼy a point de corps & que tout est en représentation. Lʼautre,
quʼil nʼy a dʼautre substance [56] que la matière ni dʼautre Dieu que le monde. Celui-ci avance
quʼil nʼy a ni vertus, ni vices, & que le bien & le mal moral sont des chimeres. Celui-là, que les
hommes sont des loups & peuvent se dévorer en sûreté conscience. O grands Philosophes! que
ne réservez-vous pour vos amis & pour vos enfans ces Leçons profitables; vous en recevriez
bientôt le prix, & nous ne craindrions pas de trouver dans les nôtres quelquʼun de vos
sectateurs.
Voilà donc les hommes merveilleux à qui lʼestime de leurs contemporains a été prodiguée
pendant leur vie, & lʼimmortalité réservée après leur trépas! Voilà les sages maximes que nous
avons reçues dʼeux, & que nous transmettons dʼâge en âge à nos descendans. Le Paganisme,
livré à tous les égaremens de la raison humaine, a-t-il laissé à la postérité rien quʼon puisse
comparer aux monumens honteux que lui a préparé lʼImprimerie, sous le règne de lʼEvangile?
Les écrits impies des Leucippes & des Diagoras sont péris avec eux. On nʼavoit point encore
inventé lʼart dʼéterniser les extravagances de lʼesprit humain. Mais, grâce aux caractères
Typographiques* [*A considérer les désordres affreux que lʼimprimerie a déjà causés en Europe, à juger de lʼavenir par
le progrès que le mal fait dʼun jour à lʼautre, on peut prévoir aisément que les Souverains ne tarderont pas à se donner autant de
soins pour bannir cet art terrible de leurs États, quʼils en out pris pour lʼy introduire. Le Sultan Achmet cédant aux importunités
de quelques prétendus gens de goût, avoit consenti dʼétablir une Imprimerie à Constantinople. Mais à peine la presse fut-elle
en train quʼon fut contraint de la détruire & dʼen jetter les instrumens dans un puits. On dit que le Calife Omar, consulté sur ce
quʼil faloit faire de la bibliotheque dʼAlexandrie, répondit en ces termes. Si les Livres de cette bibliotheque contiennent des
choses opposées à lʼAlcoran, ils sont mauvais, & il faut les brûler. Sʼils ne contiennent que la doctrine de lʼAlcoran, brûlez-les
encore: ils sont superflus. Nos Savans ont cité ce raisonnement comme le comble de lʼabsurdité. Cependant, supposez Grégoire
le Grand à la place dʼOmar, & lʼEvangile à la place de lʼAlcoran, la bibliotheque auroit encore été brûlée, & ce seroit peut-être le
plus beau trait de la vie de cet illustre Pontife.] & à lʼusage que nous en faisons, les dangereuses rêveries des

Hobbes & des Spinosa resteront à jamais. Allez, écrits célebres [57] dont lʼignorance & la
rusticité de nos pères nʼauroient point été capables; accompagnez chez nos descendans ces
ouvrages plus dangereux encore dʼoù sʼexhale la corruption des mœurs de notre siècle, et
portez ensemble aux siècles à venir une histoire fidelle du progrès & des avantages de nos
sciences & de nos arts. Sʼils vous lisent, vous ne leur laisserez aucune perplexité sur la question
que nous agitons aujourdʼhui; & à moins quʼils ne soient plus insensés que nous, ils lèveront
leurs mains au Ciel, & diront dans lʼamertume de leur cœur «Dieu tout-puissant, toi qui tiens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans tes mains les Esprits, délivre-nous des Lumières & des funestes arts de nos Peres, & rendsnous lʼignorance, lʼinnocence & la pauvreté, les seuls biens qui puissent faire notre bonheur &
qui soient précieux devant toi.»
Mais si le progrès des sciences & des arts nʼa rien ajouté à notre félicité; sʼil a corrompu nos
mœurs, & si la corruption des mœurs a porté atteinte à la pureté du goût, que penserons-nous
de cette foule dʼAuteurs élémentaires qui ont écarté Temple des Muses les difficultés qui
défendoient son abord, & que la nature y avoit répandues comme une épreuve des forces de
ceux qui seroient tentés de savoir? Que [58] penserons-nous de ces Compilateurs dʼouvrages
qui ont indiscrétement brisé la porte des Sciences & introduit dans leur Sanctuaire une
populace indigne dʼen approcher; tandis quʼil seroit à souhaiter que tous ceux qui ne pouvoient
avancer loin de la carriere des Lettres, eussent été rebutés dès lʼentrée, & se fussent jettés dans
des Arts utiles à la société? Tel qui sera toute sa vie un mauvais versificateur, un Géomètre
subalterne, seroit peut-être devenu un grand fabricateur dʼétoffes. Il nʼa point falu de maîtres à
ceux que la nature destinoit à faire des disciples. Les Verulam, les Descartes & les Newton, ces
Précepteurs du Genre-humain, nʼen ont point eu eux-mêmes, & quels guides les eussent
conduits jusquʼoù leur vaste génie les a portés? Des Maîtres ordinaires nʼauroient pu que
rétrécir leur entendement en le resserrant dans lʼétroite capacité du leur: Cʼest par les premiers
obstacles quʼils ont appris à faire des efforts, & quʼils se sont exercés à franchit lʼespace
immense quʼils ont parcouru. Sʼil faut permettre à quelques hommes de se livrer à lʼétude des
Sciences & des Arts, ce quʼà ceux qui se sentiront la forcé de marcher seuls sur leurs traces, & de
les devancer: Cʼest à ce petit nombre quʼil appartient tient dʼélever des monumens à la gloire de
lʼesprit humain. Mais si lʼon veut que rien ne soit au-dessus de leur génie, il faut que rien ne soit
au-dessus de leurs espérances. Voilà lʼunique encouragement dont ils ont besoin. Lʼame se
proportionne insensiblement aux objets qui lʼoccupent, & ce sont les grandes occasions qui font
les grands hommes. Le Prince de lʼEloquence fut Consul de Rome, & le plus grand, peut-être,
des Philosophes, Chancelier dʼAngleterre. Croit-on que si lʼun [59] nʼeût occupé quʼune chaire
dans quelque Université, & que lʼautre nʼeût obtenu quʼune modique pension dʼAcadémie; croiton, dis-je, que leurs ouvrages ne se sentiroient pas de leur état? Que les Rois ne dédaignent
donc pas dʼadmettre dans leurs conseils les gens les plus capables de les bien conseiller: quʼils
renoncent à ce vieux préjugé inventé par lʼorgueil des Grands, que lʼart de conduire les Peuples
est plus difficile que celui de les éclairer: comme sʼil étoit plus aisé dʼengager les hommes à bien
faire de leur bon gré, que de les y contraindre par la forcé. Que les savans du premier ordre
trouvent dans leurs Cours dʼhonorables asyles. Quʼils y obtiennent la seule récompense digne
dʼeux; celle de contribuer par leur crédit au bonheur des Peuples à qui ils auront enseigné la
sagesse. Cʼest alors seulement quʼon verra ce que peuvent la vertu, la science & lʼautorité
animées dʼune noble émulation & travaillant de concert à la félicité du Genre-humain. Mais
tant que la puissante sera seule dʼun côté; les lumières & la sagesse seules dʼun autre; les savans
penseront rarement de grandes choses, les Princes en feront plus rarement de belles, & les
Peuples continueront dʼêtre vils, corrompus & malheureux.
Pour nous, hommes vulgaires, à qui le Ciel nʼa point départi de si grands talens & quʼil ne
destine pas à tant de gloire, restons dans notre obscurité. Ne courons point après une
réputation qui nous échapperoit, & qui, dans lʼétat présent des choses ne nous rendroit jamais
ce quʼelle nous auroit coûté, quand nous aurions tous les titres pour lʼobtenir. A quoi bon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chercher notre bonheur dans lʼopinion dʼautrui si nous pouvons le trouver en nous-mêmes?
Laissons à dʼautres le soin dʼinstruire [60] les Peuples de leurs devoirs, & bornes-nous à bien
remplir les nôtres, nous nʼavons pas besoin dʼen savoir davantage.
O vertu! Science sublime des ames simples, faut-il donc tant de peines et dʼappareil pour
te connoître? Tes principes ne sont-ils pas gravés dans tous les cœurs, & ne suffit-il pas pour
apprendre tes Loix de rentrer en soi-même et dʼécouter la voix de sa conscience dans le silence
des passions? Voilà la véritable Philosophie, sachons nous en contenter; & sans envier la gloire
de ces hommes célèbres qui sʼimmortalisent dans la République des Lettres; tâchons de mettre
entre eux & nous cette distinction glorieuse quʼon remarquoit jadis entre deux grands Peuples;
que lʼun savoit bien dire, & lʼautre bien faire.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE A M. LʼABBÉ RAYNAL
[Abbé Guillaume-Thomas Raynal]

[1751, mai; Publication, Paris, 1751, juin (Mercure de France,
tome II, June 1751); le Pléiade édition, t. III, pp. 31-33. == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VII, pp. 61-64.
Melanges t. II. (1781)]

[61]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE
A M. LʼABBÉ RAYNAL,
AUTEUR DU MERCURE DE FRANCE

Tirée du Mercure de Juin 1751, 2°. Volume.

Je dois, Monsieur, des remercîmens à ceux qui vous ont fait passer les observations que
vous avez la bonté de me communiquer, & je tâcherai dʼen faire mon profit: je vous avouerai
pourtant que je trouve mes Censeurs un peu séveres sur ma logique, & je soupçonne quʼils se
seroient montrés moins scrupuleux, si jʼavois été de leur avis. Il me semble au moins que sʼils
avoient eux-mêmes un peu de cette exactitude rigoureuse quʼils exigent de moi, je nʼaurois
aucun besoin des éclaircissemens que je leur vais demander.
LʼAuteur semble, disent-ils, préférer la situation où étoit lʼEurope avant le renouvellement des sciences;
état pire que lʼignorance par le faux savoir ou le jargon qui étoit en regne.
LʼAuteur de cette observation semble me faire dire que le faux savoir, ou le jargon
scholastique soit préférable à la science; & cʼest moi-même qui ai dit quʼil étoit pire que
lʼignorance; mais quʼentend-il par ce mot de situation? lʼapplique-t-il aux lumieres ou aux
mœurs, ou sʼil confond ces choses que jʼai tant pris de peine à distinguer? Au reste, comme [62]
cʼest ici le fond de la question, jʼavoue quʼil est très-adroit à moi de nʼavoir fait que sembler
prendre parti là-dessus.
Ils ajoutent que lʼAuteur préféré la rusticité à la politesse.
Il est vrai que lʼAuteur préféré la rusticité à lʼorgueilleuse & fausse politesse de notre siecle,
& il en a dit la raison. Et quʼil fait main basse sur tous les savans & les Artistes. Soit puisquʼon le veut
ainsi, je consens de supprimer toutes les distinctions que jʼy avois mises.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il auroit dû, disent-ils encore, marquer le point dʼoù il part, pour désigner lʼépoque de la décadence:
jʼai fait plus; jʼai rendu ma proposition générale: jʼai assigné ce premier degré de la décadence
des mœurs au premier moment de la culture des lettres dans tous les pays du monde, & jʼai
trouvé le progrès de ces deux choses toujours en proportion. Et en remontant à cette premiere
époque, faire comparaison des mœurs de ce tems-là avec les nôtres. Cʼest ce que jʼaurois fait encore plus
au long dans un volume in-4. Sans cela nous ne voyons point jusquʼoù il faudroit remonter, à moins que
ce ne soit au tems, des Apôtres. Je ne vois pas, moi, lʼinconvénient quʼil y auroit à cela, si le fait étoit
vrai; mais je demande justice au Censeur: voudroit-il que jʼeusse dit que le tems de la plus
profonde ignorance étoit celui des Apôtres?
Ils disent de plus, par rapport au luxe, quʼen bonne politique on fait quʼil doit être interdit dans les
petits Etats, mais que le cas dʼun royaume tel que la France, par exemple, est tout différent, les raisons en sont
connues.
Nʼai-je pas ici encore quelque sujet de me plaindre? ces raisons sont celles auxquelles jʼai
tâché de répondre. Bien on [63] mal, jʼai répondu. Or on ne sauroit gueres donner à un Auteur
une plus mande marque de mépris quʼen ne lui répliquant que par les mêmes argumens quʼil a
réfutés. Mais faut-il leur indiquer la difficulté quʼils ont à résoudre? la voici: Que deviendra la
vertu quand il faudra sʼenrichir à quelque prix que ce fois? Voir, ce que je leur ai demandé, & ce
que je leur demande encore.
Quant aux deux observations suivantes, dont la premiere commence par ces mots; enfin
voici ce quʼon objecte, &c. & lʼautre par ceux-ci; mais ce qui touche de plus pris, &c. je supplie le Lecteur de
mʼépargner la peine de les transcrire. LʼAcadémie mʼavoit demande si le rétablissement des
sciences & des arts avoit contribue à épurer les mœurs. Telle étoit la question que jʼavois à
résoudre: cependant voici quʼon me fait un crime de nʼen avoir pas résolu une autre.
Certainement cette critique est tout au moins fort singuliere. Cependant jʼai presque à
demander pardon au Lecteur de lʼavoir prévue, car cʼest ce quʼil pourroit croire en lisant les
cinq ou six dernieres pages de mon Discours.
Au reste, si mes Censeurs sʼobstinent à désirer encore des conclusions pratiques, je leur en
promets de très-clairement énoncées dans ma premiere réponse.
Sur lʼinutilité des loix somptuaires pour déraciner le luxe une fois établi, on dit que lʼAuteur
nʼignore pas ce quʼil y a à dire là-dessus. Vraiment non, je nʼignore pas que quand un homme est
mort, il ne faut point appeller de Médecin.
On ne sauroit mettre dans un trop grand jour des vérités qui heurtent autant de front le goût général, &
il importe [64] dʼoter toute prise à la chicane. Je ne suis pas tout-à-fait de cet avis, & je crois quʼil faut
laisser des osselets aux enfans.
Il est aussi bien des Lecteurs qui les goûteront mieux dans un style tout uni, que sous cet habit de
cérémonie quʼexigent les Discours Académiques. Je suis fort du goût de ces Lecteurs-là. Voici donc un
point dans lequel je puis me conformer au sentiment de mes Censeurs, comme je fais dès
aujourdʼhui.
Jʼignore quel est lʼadversaire dont on me menace dans le post scriptum; tel quʼil puisse être,
je ne saurois me résoudre à répondre à un ouvrage, avant que de lʼavoir lu, ni à me tenir pour
battu, avant que dʼavoir été attaqué.
Au surplus, soit que je réponde aux critiques qui me sont annoncées, soit que je me
contente de publier lʼouvrage augmenté quʼon me demande, jʼavertis mes Censeurs quʼils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pourroient bien. nʼy pas trouver les modifications quʼils esperent; je prévois que quand il sera
question de me défendre, je suivrai sans scrupule toutes les conséquences de mes principes.
Je sais dʼavance avec quels grands mots on mʼattaquera, Lumieres, connoissances, loix,
morale, raison, bienséance, égards, douceur, aménité, politesse, éducation, &c. à tout cela je ne
répondrai que, par deux autres mots, qui sonnent encore plus sort à mon oreille. Vertu, vérité!
mʼécrierai-je sans cesse, vérité, vertu! Si quelquʼun nʼapperçoit-là que des mots, je nʼai plus rien à
lui dire.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU,

SUR LA REFUTATION DE SON
DISCOURS, PAR M. GAUTIER,
Professeur de Mathématiques & dʼHistoire, & Membre de lʼAcadémie Royale des Belles-Lettres
de Nancy.[LETTRE à Grimm.]

[1751, 1er novembre / Paris; Mercure de France Novembre 1,
1751; le Pléiade édition; t. III; pp. 59-70== Du Peyrou/Moultou
1780-89 quarto édition, t. VII, pp. 65-80. Melanges t. II. (1781)]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[65]

LETTRE
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU,
[à Canon Joseph Gautier]
Sur le réfutation de son Discours, Par M. Gautier, Professeur de Mathématiques & dʼHistoire, & Membre de
lʼAcadémie Royale des Belles-Lettres de Nancy.

Je vous renvoie, Monsieur, le Mercure dʼOctobre que vous avez eu la bonté de me prêter.
Jʼy ai lu avec beaucoup de plaisir la réfutation que M. Gautier a pris la peine de faire de mon
Discours;* [*Cette réfutation de M. Gautier sera imprimée dans le premier volume du supplément] mais je ne crois
pas être, comme vous le prétendez, dans la nécessité dʼy répondre; & voici mes objections.
1. Je ne puis me persuader que pour avoir raison, on soit indispensablement oblige de
parler le dernier.
2. Plus je relis la réfutation, & plus je suis convaincu que je nʼai pas besoin de donner à M.
Gautier dʼautre replique que le Discours même auquel il a répandu. Lisez, je vous prie, dans lʼun
& lʼautre écrit les articles du luxe, de la guerre, [66] des Académies, de lʼéducation; lisez la
Prosopopée de Louis le-Grand & celle de Fabricius; enfin, lisez la conclusion de M. Gautier & la
même, & vous comprendrez ce que je veux dire.
3. Je pense en tout si différemment de M. Gautier, que sʼil me faloit relever tons les
endroits ou nous ne sommes pas de même avis, je serois oblige de le combattre, même dans les
choses que jʼaurois dites comme lui, & cela me donneroit un air contrariant que je voudrois
bien pouvoir éviter. Par exemple, en parlant de la politesse, il fait entendre très-clairement que
pour devenir homme de bien, il est bon de commencer par être hypocrite, & que la fausseté est
un chemin sur pour arriver à la vertu. Il dit encore que les vices ornes par la politesse ne sont
pas contagieux, comme ils le seroient, sʼils se presentoient de front avec rusticité; que lʼart de
pénétrer les hommes a fait le même progrès celui de se déguiser; quʼon est convaincu quʼil ne
faut pas compter sur eux, à moins quʼon ne leur plaise ou quʼon ne leur soit utile; quʼon fait
évaluer les offres spécieuses de la politesse; cʼest-à-dire, sans doute, que quand deux hommes
se sont des complimens, & que lʼun dit à lʼautre dans le fond de son cœur; je vous traite comme un
sot, & je me moque de vous, lʼautre lui répond dans le fond du sien; je sais que vous mentez
imprudemment, mais je vous le rends de mon mieux. Si jʼavois voulu employer la plus amere ironie,
jʼen aurois pu dire à-peu-près autant.
4. On voit a chaque page de la réfutation, que lʼAuteur nʼentend point ou ne veut point
entendre lʼouvrage quʼil réfute, [67] ce qui lui est assurément fort commode; parce que
répondant sans cesse à sa pensée, & jamais à la mienne, il a la plus belle occasion du monde de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dire tout ce quʼil lui plaît. Dʼun autre cote, si ma replique en devient plus difficile, elle en
devient aussi moins nécessaire: car on nʼa jamais oui dire quʼun Peintre qui expose en public un
tableau soit oblige de visiter les yeux des spectateurs, & de fournir des lunettes à tous ceux qui
en ont besoin.
Dʼailleurs, il nʼest pas bien sur que je me fisse entendre même en répliquant; par exemple,
je sais, dirois-je M. Gautier, que nos soldats ne sont point des Réaumurs & des Fontenelles, &
cʼest tant pis pour eux, pour nous, & sur-tout pour les ennemis. Je sais quʼils savent rien, quʼils
sont brutaux & grossiers, & toutefois jʼai dit, & je dis encore, quʼils sont énerves par les Sciences
quʼils méprisent, & par les beaux Arts quʼils ignorent. Cʼest un des inconvéniens de la culture
des Lettres, que pour quelques hommes quʼelles éclairent, elles corrompent à pure pere toute
une nation. Or vous voyez biens, Monsieur, que ceci ne seroit quʼun autre paradoxe
inexplicable pour M. Gautier; pour ce M. Gautier qui me demande fièrement ce que les troupes
ont de commun avec les Académies; si les soldats en auront plus de bravoure pour être mal
vêtus & mal nourris; ce que je veux dire en avançant quʼa force dʼhonorer les talens on néglige
les vertus; & dʼautres questions semblables, qui toutes montrent quʼil est impossible dʼy
répondre intelligiblement au gré de celui qui les fait. Je crois que vous conviendrez que ce nʼest
pas la peine de mʼexpliquer une seconde fois pour nʼêtre pas mieux entendu que la premiere.
[68] 5. Si je voulois répondre à la premiere partie de la réfutation, ce seroit le moyen de n
jamais finir. M. Gautier juge à propos de me prescrire les Auteurs que je puis citer, & ceux quʼil
faut que je rejette. Son choix est tout-à-fait naturel; il récuse lʼautorité de ceux qui déposent
pour moi, & vent que je mʼen rapporte à ceux quʼil croit mʼêtre contraires. En vain voudrois-je
lui faire entendre quʼun seul témoignage en ma faveur est décisif, tandis que cent témoignages
ne prouvent rien contre mon sentiment, parce que les témoins sont parties dans le procès; en
vain le prierois-je de distinguer dans les exemples quʼil allègue; en vain lui représenterois-je
quʼêtre barbare ou criminel sont deux choses tout-à-fait différentes, & que les peuples
véritablement corrompus sont moins ceux qui ont de mauvaises Loix, que ceux qui méprisent
les Loix; sa replique est aisée à prévoir. Le moyen quʼon puisse ajouter foi à des Ecrivains
scandaleux, qui osent louer des barbares qui ne savent ni lire ni écrire! Le moyen quʼon puisse
jamais supposer de la pudeur à des gens qui vont tout nuds, & de la vertu à ceux qui mangent de
la chair crue? II faudra donc disputer. Voilà donc Herodote, Strabon, Pomponius-Mela aux
prises avec Xenophon, Justin, Quinte-Curce, Tacite; nous voilà dans les recherches de
Critiques, dans les Antiquités, dans lʼérudition. Les Brochures se transforment en Volumes, les
Livres se multiplient, & la question sʼoublie: cʼest le sort des disputes de Littérature, quʼaprès
des in-folios dʼéclaircissemens, on finit toujours par ne savoir plus ou lʼon en est: ce nʼest pas la
peine de commencer.
Si je voulois répliquer à la seconde Partie, cela seroit bien [69] tôt fait; mais je
nʼapprendrois rien à personne. M. Gautier se contente, pour mʼy réfuter, de dire oui par-tout ou
jʼai dit non; & non par-tout ou jʼai dit oui; je nʼai donc quʼa dire encore non par-tout ou jʼavois
dit non, oui par-tout ou jʼavois dit oui, & supprimer les preuves, jʼaurai très-exactement
répondu. En suivant la méthode de M. Gautier, je ne puis donc répondre aux deux Parties de la
réfutation sans en dire trop & peu; or je voudrois bien ne faire ni lʼun ni lʼautre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

6. Je pourrois suivre une autre méthode, & examiner séparément les raisonnemens de M.
Gautier, & le style de la réfutation.
Si jʼexaminois ses raisonnemens, il me seroit aise de montrer quʼils portent tous à faux,
que lʼAuteur nʼa point saisi lʼetat de la question, & quʼil ne mʼa point entendu.
Par exemple, M. Gautier prend la peine de mʼapprendre quʼil y a des peuples vicieux qui ne
sont pas savans, & je mʼétois déjà bien doute que les Kalmouques, les Bedouins, les Caffres
nʼetoient pas des prodiges de vertu ni dʼérudition. Si M. Gautier avoit donne les mêmes soins à
me montrer quelque Peuple savant qui ne fut pas vicieux, il rnʼauroit surpris davantage. Partout il me fait raisonner comme si jʼavois dit que la Science est la seule source de corruption
parmi les hommes; sʼil a cru cela de bonne-foi, jʼadmire la bonté quʼil a de me répondre.
Il dit quo le commerce du monde suffit pour politesse dont se pique un galant homme; dʼou
il conclut quʼon nʼest pas fonde à en faire honneur aux Sciences: mais à quoi donc nous
permettra-t-il dʼen faire honneur? Depuis que les [70] hommes vivent en société, il y a eu des
Peuples polis, & dʼautres qui ne lʼetoient pas. M. Gautier a oublie de nous rendre raison de cette
différence.
M. Gautier est par-tout en admiration de la pureté de nos mœurs actuelles. Cette bonne
opinion quʼil en a, fait assurément beaucoup dʼhonneur aux siennes; mais elle nʼannonce pas
une grande expérience. On diroit au ton dont il en parle quʼil a étudie les hommes comme les
Péripatéticiens étudioient la Physique, sans sortir de son cabinet. Quant à moi, jʼai ferré mes
Livres; & après avoir écouté parler, les hommes, je les ai regardé agir. Ce nʼest pas une
merveille quʼayant suivi des méthodes si différentes, nous nous rencontrions si peu dans nos
jugemens: Je vois quʼon ne sauroit employer un langage plus honnête que celui de notre siecle;
& voilà ce qui frappe M. Gautier: mais je vois aussi quʼon ne sauroit avoir des mœurs plus
corrompues, & voilà ce qui me scandalise. Pensons-nous donc être devenus gens de bien, parce
quʼà force de donner des noms décens à nos vices, nous avons, appris à nʼen plus rougir?
Il dit encore que quand même on pourroit prouver par, des faits que la dissolution des
mœurs à toujours regne avec le sciences, il ne sʼensuivroit pas que le fort de la probité dépende
de leur progrès. Après avoir employé la premiere Partie de mon Discours à prouver que ces
choses avoient toujours, marche ensemble, jʼai destine la seconde à montrer quʼen effet lʼune
tenoit à lʼautre. A qui donc puis-je imaginer que M. Gautier veut répondre ici?
Il me paroit sur-tout très-scandalise de la maniere dont jʼai [71] parle de lʼéducation des
Colleges. Il mʼapprend quʼon y enseigne aux jeunes gens je ne sais combien de belles choses qui
peuvent être dʼune bonne ressource pour leur amusement quand ils seront grands, mais dont
jʼavoue que je ne vois point le rapport avec les devoirs des Citoyens, dont il faut commencer par
les instruire. " Nous nous enquérons volontiers fait-il du Grec & du Latin? Ecrit-il en vers ou en
prose? Mais sʼil est devenu meilleur ou plus avise, cʼetoit le principal; & cʼest ce qui demeure
derrière. Criez dʼun Passant à notre Peuple, ô le savant homme! & dʼun autre, ô le bon-homme! II ne
faudra pas à détourner ses yeux & son respect vers le premier. Il y faudroit un tiers Crieur.
O les lourdes têtes!"
Jʼai dit que la Nature a voulu nous préserver de la Science comme une mere arrache une
arme dangereuse des mains de son enfant, & aux la peine que nous trouvons à nous instruire
nʼest pas le moindre de ses bienfaits. M. Gautier aimeroit autant que jʼeusse dit: Peuples, fâchez
donc une fois que la Nature ne veut pas que vous vous nourrissiez des productions de la terre; la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peine quʼelle a attachée à sa culture est un avertissemen pour vous de la laisser en friche. M.
Gautier nʼa pas songe, quʼavec un peu de travail, on est sur de faire du pain; mais quʼavec
beaucoup dʼétude il est très-douteux quʼon parvienne à faire un homme raisonnable. Il nʼa pas
songe encore que ceci nʼest précieusement quʼune observation de plus en ma faveur; car
pourquoi la Nature nous a-t-elle impose des travaux nécessaires, si ce nʼest pour nous
détourner des occupations oiseuses? Mais au mépris quʼil montre pour lʼagriculture, on voit
aisément que sʼil ne tenoit quʼa lui, tous les Laboureurs déserteroient [72] bientôt les
Campagnes, pour aller argumenter dans les Ecoles; occupation selon M. Gautier, & je cross,
selon bien des Professeurs, fort importante pour le bonheur de lʼEtat.
En raisonnant sur un passage de Platon, jʼavois présume que peut-être les anciens
Egyptiens ne faisoient-ils pas des Sciences tout le cas quʼon auroit pu croire. LʼAuteur de la
réfutation me demande comment on peut faire accorder cette opinion avec lʼinscription
quʼOsymandias avoit mise à sa Bibliothèque. Cette difficulté eut pu être bonne du vivant de ce
Prince. A présent quʼil est mort, je demande à mon tour ou est la nécessité de faire accorder le
sentiment du Roi Osymandias avec celui des Sages dʼEgypte. Sʼil eut compte, & sur-tout pèse
les voix, qui me répondra que le mot de poisons nʼeut pas été substitue, celui de remedes? Mais
passons cette fastueuse Inscription: Ces remèdes sont excellens, jʼen conviens, & je lʼai déjà
répété bien des fois; mais est-ce une raison pour les administrer inconsidérément, & sans égard
aux tempéramens des malades? Tel aliment est très-bon en foi, qui dans un estomac infirme ne
produit quʼindigestions & mauvaises humeurs. Que diroit-on dʼun Médecin, qui après avoir fait
lʼéloge de quelques viandes succulentes, concluroit que tous les malades sʼen doivent rassasier?
Jʼai fait voir que les Sciences & les Arts énervent le courage. M. Gautier appelle cela une
façon singuliere de raisonner, & il ne voit point la liaison qui se trouve entre le courage & la
vertu. Ce nʼest pourtant pas, ce me semble, une chose difficile à comprendre. Celui qui sʼest une
fois accoutume à préféré sa vie à son devoir, ne tardera gueres a [73] lui préférer encore les
choses qui rendent la vie facile agréable.
Jʼai dit que la Science convient à quelques grands génies; mais quʼelle est toujours nuisible
aux Peuples qui la cultivent. M. Gautier dit que Socrate & Caton, qui blâmoient les Sciences,
etoient pourtant eux-mêmes de fort savans Hommes; & il appelle cela mʼavoir réfuté.
Jʼai dit que Socrate etoit le plus savant des Athéniens cʼest de-la que je tire lʼau thorite de
son témoignage: tout cela n empêche point M. Gautier de mʼapprendre que Socrate, etoit savant.
II me blâme dʼavoir avance que Caton meprisoit les Philosophes Grecs; & il se fonde sur ce
que Carnéade se faisoit un jeu dʼétablir & de renverser les mêmes propositions; ce qui prévint
mal-à-propos Caton contre la Littérature des Grecs. M. Gautier devroit bien nous dire quel
etoit le pays & le métier de ce Carnéade.
Sans doute que Carnéade est le seul Philosophe ou le seul savant qui se soit pique de
soutenir le pour & le contre, autrement tout ce que dit ici M. Gautier ne signifieroit rien du tout.
Je mʼen rapporte sur point à son érudition.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si la réfutation nʼest pas abondante en bons raisonnemens; en revanche elle lʼest fort en
belles déclamations. LʼAuteur substitue par-tout les ornemens de lʼart à la solidité des preuves
quʼil promettoit en commençant; & cʼest en prodigant la pompe oratoire dans une réfutation,
quʼil me reproche à moi de lʼavoir employée dans un Discours Académique.
A quoi tendent donc, dit M. Gautier, les éloquentes déclamations [74] de M. Rousseau? A abolir, sʼil
etoit possible, les vaines déclamations des Colleges. Qui ne seroit pas indigne de lʼentendre assurer que
nous avons les apparences de toutes les vertus sans en avoir aucune. Jʼavoue quʼil y a un peu de flatterie à
dire que nous en avons les apparences; mais M. Gautier auroit du mieux que personne me
pardonner celle-là. Eh! pourquoi nʼa-t-on plus de vertu? cʼest quʼon cultive les Belles-Lettres, les Sciences &
les Arts. Pour cela précieusement. Si lʼon etoit impolis, rustiques, ignorans, Goths, Huns, ou Vandales, on
seroit digne des éloges de M. Rousseau. Pourquoi non? Y a-t-il quelquʼun de ces noms-là qui donne
lʼexclusion à la vertu? Ne se lassera-t-on point dʼinvectiver les hommes Ne se lasseront-ils point dʼêtre
mechans? Croira-t-on toujours les rendre plus vertueux, en leur disant quʼils nʼont point de vertu? Croirat-on les rendre meilleurs, en leur persuadant quʼils sont assez bons? Sous prétexte dʼépurer les
mœurs, est-il permis dʼen renverser les appuis? Sous prétexte dʼéclairer les esprits, faudra-t-il
pervertir les ames? O doux nœuds de la société! charme des vrais Philosophes, aimables vertus; cʼest par
vos propres attraits que vous régnez dans les cœurs; vous ne devez votre empire ni à lʼâpreté stoïque, ni à des
clameurs barbares, ni aux conseils orgueilleuse rusticité.
Je remarquerai dʼabord une chose assez plaisante; cʼest que de toutes. les Sectes des anciens
Philosophes que jʼai attaquées comme inutiles à la vertu, les Stoïciens sont les seuls que M.
Gautier mʼabandonne & quʼil semble même vouloir mettre de mon cote. Il a raison; je nʼen serai
gueres plus fier.
Mais voyons un peu si je pourrois rendre exactement en [75] dʼautres termes le sens de
cette exclamation: O aimables vertus! cʼest par vos propres attraits que vous régnez dans les ames. Vous
nʼavez pas besoin de tout ce grand appareil dʼignorance & de rusticité. Vous savez aller au cœur par des routes
plus simples & plus naturelles.Il suffit de savoir la Rhétorique, la Logique, la Physique, la Métaphysique & les
Mathématiques, pour acquérir le droit de vous posséder.
Autre exemple du style de M. Gautier.
Vous savez que les Sciences dont on occupe les jeunes Philosophes dans les Universités, sont la Logique, la
Métaphysique, la Morale, la Physique, les Mathématiques élémentaires. Si je lʼai sçu, je lʼavois oublie,
comme nous faisons tous en devenant raisonnables. Ce sont donc la, selon vous, de stériles
spéculations! stériles selon lʼopinion commune; mais, selon moi, très-fertiles en mauvaises
choses. Les Universités vous ont une grande obligation de leur avoir appris que la vérité de ces sciences sʼest
retirée au fond dʼun puits. Je ne crois pas avoir appris cela à personne. Cette sentence nʼest point de
mon invention; elle est aussi ancienne que la Philosophe. Au reste, je fais que les Universités ne
me doivent aucune reconnoissance; & je nʼignorois pas, en prenant la plume, que je ne pouvois
à la fois faire ma cour aux hommes, & rendre hommage à la vérité. Les grands Philosophes qui les
possèdent dans un degré éminent sont sans doute bien surpris dʼapprendre quʼils ne savent rien. Je crois
quʼen effet ces grands Philosophes qui possèdent toutes ces grandes sciences dans un degré
éminent, seroient très-surpris dʼapprendre quʼils ne savent rien. Mais je serois bien plus
surpris moi-même, si [76] ces hommes qui savent tant de choses, savoient jamais celle-là.
Je remarque que M. Gautier, qui me traite par-tout avec la plus grande politesse, nʼépargne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aucune occasion de me susciter des ennemis; il étend ses soins à cet égard depuis les Régens de
College jusquʼà la souveraine puissance. M.. Gautier fait fort bien de justifier les usages du
monde; on voit quʼils ne lui sont point etrangers. Mais revenons à la réfutation.
Toutes ces manieres dʼécrire & de raisonner, qui ne vont point à un homme dʼautant
dʼesprit que M. Gautier me paroit en avoir mʼont fait faire une conjecture que vous trouverez
hardie, & que je crois raisonnable. Il mʼaccuse, très-surement sans en rien croire, de nʼêtre
point persuade du sentiment que je soutiens. Moi, je le soupçonne, avec plus de fondement
dʼêtre en secret de mon avis. Les places quʼil occupe, les circonstances ou il se trouve lʼauront
mis dans une espece de nécessité de prendre parti contre moi. La bienséance de notre siecle est
bonne à bien des choses; il mʼaura donc réfute pa bienséance; mais il aura pris toutes fortes de
précautions, & employé tout lʼart possible pour le faire de maniere à ne persuader personne.
Cʼest dans cette vue quʼil commence par déclarer très-mal-à-propos que la cause quʼil
défend intéresse le bonheur de lʼassemble devant laquelle il parle, & la gloire du grand Prince
sous les loix duquel il a la douceur ale vivre. Cʼest précieusement comme sʼil disoit; vous ne
pouvez, Messieurs, sans ingratitude envers votre respectable Protecteur, vous dispenser de me
donner raison; & de plus y cʼest votre propre cause que je plaide aujourdʼhui devant vous; ainsi
de quelque cote que vous envisagiez [77] mes preuves, jʼai droit de compter que vous ne vous
rendrez pas difficiles sur leur solitude. Je dis que tout homme qui parle ainsi à plus dʼattention
à fermer la bouche aux gens que dʼenvie de les convaincre.
Si vous lisez attentivement la réfutation, vous nʼy trouvez presque pas une ligne qui ne
semble être la pour attendre & indiquer sa réponse. Un seul exemple suffira pour me faire
entendre.
Les victoires que les Athéniens remportent sur les Perses & sur les Lacédémoniens mêmes sont voir les
Arts peuvent sʼassocier avec la vertu militaire. Je demande si ce nʼest pas-là une adresse pour
rappeller ce jʼai dit de la défaite de Xerxes, & pour me faire songer au dénouement de la guerre
du Péloponnèse. Leur gouvernement devenu vénal sous Pericles, prend une nouvelle face; lʼamour du plaisir
étouffe leur bravoure, les fonctions les plus honorables sont avilies, lʼimpunité multiplie les mauvais Citoyens,
les fonds destines à la guerre sont destines à nourrir la mollesse & lʼoisiveté; toutes ces causes de corruption
quel rapport ont-elle aux Sciences?
Que fait ici M. Gautier, sinon de rappeller toute la seconde Partie de mon Discours ou jʼai
montre ce rapport? Remarquez lʼart avec lequel il nous donne pour causes les effets de la
corruption, afin dʼengager tout homme de bon sens à remonter de lui-même à la premiere
cause de ces causes prétendues. Remarquez encore comment, pour en laisser faire la réflexion
au Lecteur, il feint dʼignorer ce quʼon ne peut supposer quʼil ignore en effet, & ce que tous les
Historiens disent unanimement, que la dépravation des mœurs & du gouvernement des [78]
Atheniens furent lʼouvrage des Orateurs. Il est donc certain que mʼattaquer de cette maniere,
cʼest bien clairement mʼindiquer les réponses que je dois faire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ceci nʼest pourtant quʼune conjecture que je ne pretends point garantir. M. Gautier
nʼapprouveroit peut-être pas que je voulusse justifier son savoir aux dépens de sa bonne-foi:
mais si en effet il a parle sincèrement en réfutant mon Discours; comment M. Gautier,
Professeur en Histoire, Professeur en Mathématique, Membre de lʼAcadémie de Nancy, ne
sʼest-il pas un peu défie de tous les titres quʼil porte?
Je ne répliquerai donc pas à M. Gautier, cʼest un point résolu. Je ne pourrois jamais
répondre sérieusement, & suivre la réfutation pied à pied; vous en voyez la raison; & ce seroit
mal reconnoître les éloges dont M. Gautier mʼhonore, que dʼemployer le ridiculum acri, lʼironie
& lʼamere plaisanterie. Je crains bien déjà quʼil nʼait que trop à se plaindre du ton de cette
Lettre: au moins nʼignoroit-il pas en écrivant sa réfutation, quʼil attaquoit un homme qui ne fait
pas assez de cas de la politesse pour vouloir apprendre dʼelle a déguiser son sentiment.
Au reste, je suis prêt a rendre à M. Gautier toute la justice qui lui est due. Son Ouvrage me
paroit celui dʼun homme dʼesprit qui a bien des connoissances. Dʼautres y trouveront peut-être
de la philosophie; quant à moi jʼy trouve beaucoup dʼérudition
Je suis de tout mon cœur, Monsieur, &c,
[79] P. S. Je viens de lire dans la Gazette dʼUtrecht du 22 Octobre, une pompeuse exposition
de lʼouvrage de M. Gautier, & cette exposition semble faire exprès pour confirmer mes
soupçons. Un Auteur qui a quelque confiance en son Ouvrage laisse aux autres le soin dʼen faire
lʼéloge, & se borne a en faire un bon Extrait. Celui de la réfutation est tourne avec tant
dʼadresse, que, quoiquʼil tombe uniquement sur des bagatelles que je nʼavois employées que
pour servir de transitions, il nʼy en a pas une seule sur laquelle un Lecteur judicieux puisse être
de lʼavis de M. Gautier.
Il nʼest pas vrai, selon lui, que ce soit des hommes que lʼHistoire tire son principal intérêt.
Je pourrois laisser les preuves de raisonnement; & pour mettre M. Gautier sur son terrein,
je lui citerois des autorités.
Heureux les Peuples dont les Rois ont fait peu de bruit dans lʼHistoire.
Si jamais les hommes deviennent sages, leur histoire nʼamusera gueres.
M. Gautier dit avec raison quʼune société, fut-elle toute composée dʼhommes justes, ne
sauroit sans Loix; & il conclut de-la quʼil nʼest pas vrai que, sans les injustices des hommes, la
Jurisprudence seroit inutile. Un si savant Auteur confondroit-il la Jurisprudence & les Loix?
Je pourrois encore laisser les preuves de raisonnement; & pour mettre M. Gautier sur son
terrein, je lui citerois des faits.
Les Lacédémoniens nʼavoient ni Jurisconsultes ni Avocats; [80] leurs Loix nʼetoient pas
même écrites: cependant ils avoient des Loix. Je mʼen rapporte à lʼérudition de M. Gautier, pour
savoir si les Loix etoient plus mal. observées à Lacedemone, que dans les Pays ou fourmillent
les Gens de Loi.
Je ne mʼarrêterai point à toutes les minuties qui servent de texte à M. Gautier, & quʼil étale
dans la Gazette; mais je finirai par cette observation, que je soumets à votre examen.
Donnons par-tout raison à M. Gautier, & retranchons de mon Discours toutes les choses
quʼil attaque, mes preuves nʼauront presque rien perdu de leur force. Otons de lʼécrit de M.
Gautier tout ce qui ne touche pas le fond de la question; il nʼy restera rien du tout.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je conclus toujours quʼil ne faut point répondre à M. Gautier.
A Paris, ce premier Novembre 1751.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

REPONSE
AU ROI DE POLOGNE DUC DE
LORRAINE,
OU OBSERVATIONS DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU,
Sur la Réponse qui a été faite à son Discours. [Auguste Stanislas]

[1751, septembre/octobre, Paris.; le Pléiade édition, t. III, pp.
35-57. 1781 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t.
VII, pp. 81-114. Melanges t. II (1781)]

[83]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

OBSERVATIONS
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU,
DE GENEVE.
Sur la Réponse
qui été faite
à son Discours.
Je devrois plutôt un remercîment quʼune replique à lʼAuteur Anonyme,*

[*LʼOuvrage du Roi de

Pologne étant dʼabord anonyme & non avoue par lʼAuteur, mʼobligeoit à lui laisser lʼincognito quʼil avoit pris; mais ce Prince,
ayant depuis reconnu publiquement ce même Ouvrage, mʼa dispense de taire plus long-tems lʼhonneur quʼil mʼa fait. [
Lʼouvrage du Roi de Pologne sera imprime dans le premier Volume du supplément, au recueil des Ecrits de M. Rousseau]] qui vient

dʼhonorer mon Discours dʼune Réponse. Mais ce que je dois à la reconnoissance ne me sera
point oublier ce que je dois à la vérité; & je nʼoublierai pas, non plus, que toutes les fois quʼil est
question de raison, les hommes rentrent dans le droit de la Nature, & reprennent leur premiere
égalité.
Le Discours auquel jʼai a répliquer est plein de choses très-vraies & très-bien prouvées,
auxquelles je ne vois aucune Réponse: car quoique jʼy sois qualifie de Docteur, je serois bien
faché dʼêtre au nombre de ceux qui savent à tout.
Ma défense nʼen sera pas moins facile: Elle se bornera à comparer avec mon sentiment les
vérités quʼon mʼobjecte; car [84] si je prouve quʼelles ne lʼattaquent point, ce sera, je crois;
lʼavoir assez bien défendu.
Je puis réduire à deux points principaux, toutes les Propositions établies par mon
Adversaire; lʼun renferme lʼéloge des Sciences; lʼautre traite de leur abus le les examinerai
séparément.
Il semble au ton de la Réponse, quʼon seroit bien aise que jʼeusse dit des Sciences beaucoup
plus de mal que je nʼen ai dit en effet. On y suppose que leur éloge qui se trouve à la tête de mon
Discours, a du me coûter beaucoup; cʼest, selon lʼAuteur, un aveu arrache à la vérité & que je
nʼai pas tarde à rétracter.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si cet aveu est un éloge arrache par la vérité, il faut donc croire que je pensois des Sciences
le bien que jʼen ai dit; le bien que lʼAuteur en dit lui-même nʼest donc point contraire à mon
sentiment. Cet aveu, dit-on, est arrache par force tant mieux pour ma cause; car cela montre
que la vérité est chez moi plus forte que le penchant. Mais sur quoi peut-on juger que cet éloge
est force? Seroit-ce pour être mal fait? ce seroit. intenter un procès bien terrible à la sincérité
des Auteurs, que dʼen juger sur ce nouveau principe. Seroit-ce pour être trop court? Il me
semble que jʼaurois pu facilement dire moins de choses en plus de pages. Cʼest, dit-on, que je
me suis rétracte; jʼignore en quel endroit jʼai fait cette faute; & tout ce que je puis répondre, cʼest
que ce nʼa pas été mon intention.
La Science est très-bonne en soi, cela est évident; & il faudroit avoir renonce au bon sens,
pour dire le contraire. LʼAuteur de toutes choses est la source de la vérité; tout connoître [85] est
un de ses divins attributs. Cʼest donc participer en quelque sorte à la suprême intelligence, que
dʼacquérir des connoissances & dʼétendre ses lumieres. En ce sens jʼai loue le savoir, & cʼest en
ce sens que le loue mon Adversaire. Il sʼétend encore sur les divers genres dʼutilité que
lʼHomme peut retirer des Arts & des Sciences; & jʼen aurois volontiers dit autant, si cela eut été
de mon sujet. Ainsi nous sommes parfaitement dʼaccord en ce point.
Mais comment se peut-il faire, que les Sciences dont la source est si pure & la fin si louable,
engendrent tant dʼimpiétés, tant dʼhérésies, tant dʼerreurs, tant de systèmes absurdes, tant de
contrariétés, tant dʼinepties, tant de Satires ameres, tant de misérables Romans, tant de Vers
licencieux, tant de Livres obscènes; & dans ceux qui les cultivent, tant dʼorgueil, tant dʼavarice,
tant de malignité, tant de cabales, tant de jalousies, tant de mensonges, tant de noirceurs, tant
de calomnies, tant de lâches & honteuses flatteries? Je disois que cʼest parce que la Science toute
belle, toute sublime quʼelle est, nʼest point faite pour lʼhomme; quʼil a lʼesprit trop borne pour y
faire de grands progrès, & trop de passions dans le cœur pour nʼen pas faire un mauvais usage;
que cʼest assez pour lui de bien étudier ses devoirs, & que chacun a reçu toutes les lumieres dont
il a besoin pour cette étude. Mon Adversaire avoue de son cote que les Sciences deviennent
nuisibles quand on en abuse, & que plusieurs en abusent en effet. En cela, nous ne disons pas, je
crois, des choses fort différentes; jʼajoute, il est vrai, quʼon en abuse beaucoup, & quʼon en abuse
toujours, & il ne me semble pas que dans la Réponse on ait soutenu le contraire.
[86] Je peux donc assurer que nos principes, & par conséquent, toutes les propositions
quʼon en peut déduire nʼont rien dʼoppose, & cʼest ce que jʼavois à prouver. Cependant, quand
nous venons à conclure, nos deux conclusions se trouvent contraires. La mienne etoit que,
puisque les Sciences sont plus de mal aux mœurs que de bien à la société, il eut été à désirer que
les hommes sʼy fussent livres avec moins dʼardeur. Celle de mon Adversaire est que, quoique
les Sciences fassent beaucoup de mal, il ne faut pas lasser de les cultiver à cause du bien quʼelles
font. Je mʼen rapporte, non au Public, mais au petit nombre des vrais Philosophes, sur celle
quʼil faut préférer de ces deux conclusions.
Il me reste de légères Observations à faire, quelques endroits de cette Réponse, qui mʼont
paru manquer un peu de la justesse que jʼadmire volontiers dans les autres, & qui ont pu
contribuer par-la à lʼerreur de la conséquence que lʼAuteur en tire.
Lʼouvrage commence par quelques personnalités que je ne relèverai quʼautant quʼelles
seront à la question. LʼAuteur mʼhonore de plusieurs éloges, & cʼest assurément mʼouvrir une
belle carrière. Mais il y a trop peu de proportion entre ces choses: un silence respectueux sur les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

objets de notre admiration, est souvent plus convenable, que des louanges indiscrètes.*
[*Tous les Princes, bons & mauvais, seront toujours bassement & indifféremment loues, tant quʼil y aura des Courtisans &
des Gens de Lettres. Quant aux Princes qui sont de grands Hommes, il leur faut des éloges plus modernes & mieux choisis. La
flatterie offense leur vertu, & la louange même peut faire tort à leur gloire. Je fais bien, du moins, que Trajan seroit beaucoup
plus grand à mes yeux, si Pline nʼeut jamais écrit. Si Alexandre eut été en effet ce quʼil affectoit de paroître, il nʼeut point songe à
son portrait ni à sa statue; mais pour son Panégyrique, il nʼeut permis quʼa un Lacédémonien de le faire, au risque de nʼen point
avoir. Le seul éloge digne dʼun Roi, est celui qui se fait entendre, non par la bouche mercenaire dʼun Orateur, mais par la voix
dʼun Peuple libre.Pour que je prisse plaisir à vos louanges, disoit lʼEmpereur Julien à des Courtisans qui vantoient sa justice,il faudroit
que vous osassiez dire le contraire, sʼils etoit vrai.]

[87] Mon discours, dit-on, a de quoi surprendre;*

[*Cʼest de la question même quʼon pourroit être

surpris: grande & belle question sʼil en fut jamais, & qui pourra bien nʼêtre pas si-tôt renouvelée. LʼAcadémie Françoise vient de
proposer pour le prix dʼéloquence de lʼannée 1752, un sujet fort semblable à celui-là. Il sʼagit de soutenir que lʼAmour des Lettres
inspire lʼamour de la la vertu. LʼAcadémie nʼa pas juge à de laisser un tel sujet en problème; & cette sage Compagnie a double dans
cette occasion le tems quʼelle accordoit ci-devant aux Auteurs, même pour les sujets les plus difficiles.] il me semble que

ceci demanderoit quelque éclaircissement. On est encore surpris de le voir couronne; ce nʼest
pourtant pas un prodige de voir couronner de médiocres ecrits. Dans tout autre sens cette
surprise seroit aussi honorable à lʼAcadémie de Dijon, quʼinjurieuse à lʼintégrité des Académies
en général; & il est aise de sentir combien jʼen serois le profit de ma cause.
On me taxe par des phrases fort agréablement arrangées de contradiction entre ma
conduite & ma doctrine; on me reproche dʼavoir cultive moi-même les études que je
condamne;* [*Je ne saurois me justifier, comme bien dʼautres, sur ce que notre éducation ne dépend point de nous, &
quʼon ne nous consulte pas pour nous empoisonner: cʼest de très-bon gré que je me suis jette dans lʼétude; & cʼest de meilleur
cœur encore que je lʼai abandonnée, en mʼappercevant du trouble quʼelle jettoit dans mon ame sans aucun profit pour ma
raison. Je ne veux plus dʼun métier trompeur, ou lʼon croit beaucoup faire pour la sagesse, en faisant tout pour la vanité.]

puisque la Science & la Vertu sont incompatibles, [88] comme on prétend que je mʼefforce de le
prouver, on me demande dʼun ton assez pressant comment jʼose employer lʼune en me
déclarant pour lʼautre.
Il y a beaucoup dʼadresse à mʼimpliquer ainsi moi-même dans la question; cette
personnalité ne peut manquer de jetter de lʼembarras dans ma Réponse, ou plutôt dans mes
Réponses; car malheureusement jʼen ai plus dʼune à faire. Tachons du moins que la justesse y
supplée à lʼagrément.
1. Que la culture des Sciences corrompe les.moeurs dʼune nation, cʼest ce que jʼai ose
soutenir, cʼest ce que jʼose croire avoir prouve. Mais comment aurois-je pu dire que dans
chaque Homme en particulier la Science & la Vertu sont incompatibles, moi qui ai exhorte les
Princes à appeller les vrais Savans à leur Cour, & à leur donner leur confiance, afin quʼon voye
une fois ce que peuvent la Science & la Vertu réunies pour le bonheur du genre-humain? Ces
vrais Savans sont en péril nombre, je lʼavoue; car pour bien user de la Science, il faut réunir de
grands talens & de grandes Vertus; or cʼest ce quʼon peut espérer de quelques ames privilégiées,
mais quʼon ne doit point attendre de tout un peuple. On ne sauroit donc conclure de mes
principes quʼun homme ne puisse être savant & vertueux tout à la fois.
2. On pourroit encore moins me presser personnellement par cette prétendue
contradiction, quand même elle existeroit réellement. Jʼadore la Vertu, mon cœur me rend ce
témoignage; il me dit trop aussi, combien il y a loin de cet amour à la pratique qui fait lʼhomme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vertueux; dʼailleurs, je suis fort éloigner dʼavoir de la Science, & plus encore dʼen affecter.
Jʼaurois [89] cru que lʼaveu ingénu que jʼai fait au commencement de mon discours me
garantiroit de cette imputation, je craignois bien plutôt quʼon ne mʼaccusât de juger des choses
que je ne connoissois pas. On sent assez combien il mʼetoit impossible dʼéviter à la fois ces deux
reproches. Que sais-je même, si lʼon nʼen viendroit point à les réunir, si je ne me hâtois de
passer condamnation sur celui-ci, quelque peu mérite quʼil puisse être?
3. Je pourrois rapporter à ce sujet, ce que disoient les Peres de lʼEglise des Sciences
mondaines quʼils meprisoient, & dont pourtant ils se servoient pour combattre les Philosophes
Païens. Je pourrois citer la comparaison quʼils en faisoient avec les vases des Egyptiens voles
par les Israélites: mais je me contenterai pour derniere Réponse, de proposer cette question: si
quelquʼun venoit pour me tuer & que jʼeusse le bonheur de me saisir de son arme, me seroit-il
défendu, avant que de la jetter, de mʼen servir pour le chasser de chez moi?
Si la contradiction quʼon me reproche nʼexiste pas, il nʼest donc pas nécessaire de supposer
que je nʼai voulu que mʼégayer sur un frivole paradoxe; & cela me paroit dʼautant moins
nécessaire, que le ton que jʼai pris, quelque mauvais quʼil puisse être, nʼest pas du moins celui
quʼon emploie dans les jeux dʼesprit.
Il est tems de finir sur ce qui me regarde: on ne gagne jamais rien à parler de soi; & cʼest
une indiscrétion que le Public pardonne difficilement, même quand on y est force. La vérité est
si indépendante de ceux qui lʼattaquent & de ceux [90] qui la défendent, que les Auteurs qui en
disputent devroient bien sʼoublier réciproquement; cela épargneroit beau. coup de papier &
dʼencre. Mais cette regle si aisée à pratiquer avec moi, ne lʼest point du tout vis-à-vis de mon
Adversaire; & cʼest une différence qui nʼest pas a lʼavantage de ma replique.
LʼAuteur observant que jʼattaque les Sciences & les Arts, par leurs effets sur les mœurs,
emploie pour me répondre le dénombrement des utilités quʼon en retire dans tous les etats;
cʼest comme si, pour justifier un accuse, on se contentoit de prouver quʼil se porte fort bien,
quʼil a beaucoup dʼhabileté, ou quʼil est fort riche. Pourvu quʼon mʼaccorde que les Arts & les
Sciences nous rendent malhonnêtes gens, je ne disconviendrai pas quʼils ne nous soient
dʼailleurs très-commodes; cʼest une conformité de plus quʼils auront avec la plupart des vices.
LʼAuteur va plus loin, & prétend encore que lʼétude nous est nécessaire pour admirer les
beautés de lʼUnivers, & que le spectacle de la nature, expose, ce semble, aux yeux de tous pour
lʼinstruction des simples, exige lui-même beaucoup dʼinstruction dans les Observateurs pour
en être apperçu. Jʼavoue que cette proposition me surprend: seroit-ce quʼil est ordonne à tous
les hommes dʼêtre Philosophes, ou quʼil nʼest ordonne quʼaux seuls Philosophes de croire en
Dieu? LʼEcriture nous exhorte en mille endroits dʼadorer la grandeur & la bonté de Dieu dans
les merveilles de ses œuvres; je ne pense pas quʼelle nous ait prescrit nulle part dʼétudier la
Physique, ni que lʼAuteur de la Nature soit moins bien [91] adore par moi qui ne sais rien, que
par celui qui connoît & le cèdre, & lʼhysope, & la trompe de la mouche, & celle de lʼéléphant:
Non enim nos Deus ista scire, sed tantummodo uti voluit.
On croit toujours avoir dit ce que sont les Sciences, quand on a dit ce quʼelles devroient
faire. Cela me paroit pourtant fort différent: lʼétude de, lʼUnivers devroit élever lʼhomme à son
Créateur, je le sais; mais elle nʼélevé que la vanité humaine. Le Philosophe, qui se flatte de
pénétrer dans les secrets de Dieu, ose associer sa prétendue sagesse à la sagesse éternelle: il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

approuve, il blâme, il corrige, il prescrit des loix à la nature, & des bornes à la divinité: & tandis
quʼoccupe de ses vains systèmes, il se donne mille peines pour arranger la machine du monde,
le Laboureur qui voit la pluie & le soleil tour à tour fertiliser son champ, admire, loue & bénit la
main dont il reçoit ces graces, sans se mêler de la maniere dont elles lui parviennent. Il ne
cherche point à justifier son ignorance ou ses vices par son incrédulité. Il ne censure point les
œuvres de Dieu, & ne sʼattaque point à son maître pour faire briller sa suffisance. Jamais le mot
impie dʼAlphonse X, ne tombera dans lʼesprit dʼun homme vulgaire: cʼest à une bouche savante
que ce blasphème etoit réservé. Tandis que la savante Grece etoit pleine dʼAthées, Elien
remarquoit* [*Var. Hist. L. 2.c.31.] que jamais Barbare nʼavoit mis en doute lʼexistence de la
divinité. Nous pouvons remarquer de même aujourdʼhui quʼil nʼy a dans toute lʼAsie quʼun seul
Peuple [92] Lettre, que plus de la moitié de ce Peuple est Athée, & que cʼest la seule nation de
lʼAsie ou lʼAthéisme soit connu.
La curiosité naturelle à lʼhomme, continue-t-on, lui inspire lʼenvie dʼapprendre. Il devroit donc
travailler à la contenir, comme tous ses penchans naturels. Ses besoins lui en sont sentir la nécessité.
A bien des égards les connoissances sont utiles; cependant les Sauvages sont des hommes, & ne
sentent point cette nécessité-là. Ses emplois lui en imposent lʼobligation. Ils lui imposent bien plus
souvent celle de renoncer à lʼétude pour vaquer à ses devoirs.* [*Cʼest une mauvaise marque pour une
société, quʼil faille tant de Science dans ceux qui la conduisent, si les hommes etoient ce quʼils doivent être, ils nʼauroient gueres
besoin, dʼétudier pour apprendre les choses quʼils ont à faire. Au reste, Ciceron lui-même qui, dit Montagne, "devoit au savoir
tout son vaillant; reprend aucuns de ses amis, dʼavoir accoutume de mettre à lʼAstrologie, au Droit, à la Dialectique & à la
Géométrie plus de à tems que ne méritoient ces Arts, & que cela les divertissoit des devoirs de la vie plus utiles & honestes." Il
me semble que dans cette cause commune, les Savans devroient mieux sʼentendre entrʼeux, & donner au moins des raisons sur
lesquelles eux mêmes fussent dʼaccord.] Ses progrès lui en sont goûter le plaisir. Cʼest pour cʼest même quʼil

devroit sʼen défier. Ses premieres découvertes augmentent lʼavidité quʼil a de savoir. Cela arrive en effet
à ceux qui ont du talent. Plus il connoît, plus il sent quʼil a de connoissances à acquérir; cʼest-à-dire, que
lʼusage de tout le tems quʼil perd, est de lʼexciter à en perdre encore davantage: mais il nʼy a
gueres quʼun petit nombre dʼhommes de génie en qui la vue de leur ignorance se développé en
apprenant, & cʼest pour eux seulement que lʼétude peut être bonne: à peine les petits [93] ont-ils
appris quelque chose quʼils croient tout savoir, & il nʼy a forte de sottise que cette persuasion ne
leur fasse dire & faire. Plus il a de connoissances acquises, plus il a de facilite à bien faire. On voit quʼen
parlant ainsi lʼAuteur a bien plus consulte son cœur quʼil nʼa observe les hommes.
Il avance encore, quʼil est bon de connoître le mal pour apprendre à le fuir; & il fait quʼon
ne peut sʼassurer de sa vertu quʼaprès lʼavoir mise à lʼépreuve. Ces maximes sont au moins
douteuses & sujettes à bien des discussions. Il nʼest pas certain que pour apprendre à bien faire,
on soit oblige de savoir en combien de manieres on peut faire le mal. Nous avons un guide
intérieur, bien plus infaillible que tous les livres, & qui ne nous abandonne jamais dans le
besoin. Cʼen seroit assez pour nous conduire innocemment, si nous voulions lʼécouter toujours;
& comment seroit-on oblige dʼéprouver ses forces pour sʼassurer de sa vertu, si cʼest un des
exercices de la vertu de fuir les occasions du vice?
Lʼhomme sage est continuellement fur ses gardes, & se défie toujours de ses propres forces:
il réserve tout son courage pour le besoin, & ne sʼexpose jamais mal-à-propos. Le fanfaron est
celui qui se vante sans cesse de plus quʼil ne peut faire, & qui, après avoir brave & insulte tout le
monde, se laisse battre à la premiere rencontre. Je demande lequel de ces deux portraits

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ressemble le mieux à un Philosophe aux prises avec ses passions.
On me reproche dʼavoir affecte de prendre chez les Anciens mes exemples de vertu. Il y a
bien de lʼapparence que jʼen aurois trouve encore davantage, si jʼavois pu remonter plus [94]
haut; jʼai cite aussi un peuple moderne, & ce lʼest pas ma faute, si je nʼen ai trouve quʼun. On me
reproche encore dans une maxime générale des parallèles odieux, ou. il entre, dit-on, moins de
zele & dʼéquité que dʼenvie contre mes compatriotes & dʼhumeur contre mes contemporains.
Cependant, personne, peut-être, nʼaime autant que moi son pays & ses compatriotes. Au
surplus, je nʼai quʼun mot à répondre. Jʼai dit mes raisons & ce sont elles quʼil faut peser. Quant
à mes intentions, il en faut laisser le jugement celui-là seul auquel il appartient.
Je ne dois point passer ici sous silence une objection considérable qui mʼa déjà été faite par
un Philosophe:* [*Pref. de lʼEncycl.] Nʼest-ce point, me dit-on ici, au climat, au tempérament, au manque
dʼoccasion, au défaut dʼobjet, à lʼéconomie du gouvernement, aux Coutumes, aux Loix, à toute autre cause
quʼaux Sciences quʼon doit attribuer cette différence quʼon remarque quelquefois dans les mœurs en différens
pays & en différens tems?
Cette question renferme de grandes vues & demanderoit des eclaircissemens trop étendus
pour convenir à cet écrit Dʼailleurs, il sʼagiroit dʼexaminer les relations très-cachées, mais trèsréelles qui se trouvent entre la nature du gouvernement, & le génie, les mœurs & les
connoissances des citoyens; & ceci me jetteroit dans des discussions délicates, qui me
pourroient mener trop loin. De plus, il me seroit bien difficile de parler de gouvernement, sans
donner trop beau jeu à mon [95] Adversaire, & tout bien pèse, ce sont des recherches bonnes à
faire à Geneve, & dans dʼautres circonstances.
Je passe à une accusation bien plus grave que lʼobjection précédente. Je la transcrirai dans
ses propres termes; car il est important de la mettre fidèlement sous les yeux du Lecteur.
Plus le Chrétien examine lʼauthenticité de ses Titres, plus il se rassure dans la possession de sa croyance;
plus il étudie la révélation, plus il se sortisie dans la foi: Cʼest dans les divines Ecritures quʼil en découvre
lʼorigine & lʼexcellence; cʼest dans les doctes ecrits des Peres de lʼEglise quʼil en en suit de siele en siecle le
développement; cʼest dans les Livres de morale & les annales saintes, quʼil en voit les exemples & quʼil sʼen fait
lʼapplication.
Quoi! lʼignorance enlèvera à la Religion & à la vertu des appuis si puissans! & ce sera à elle quʼun
Docteur de Geneve enseignera hautement quʼon doit lʼirrégularité des mœurs! On sʼétonneroit davantage
dʼentendre un si étrange paradoxe, si on ne savoit que la singularité dʼun système, quelque dangereux quʼil soit,
nʼest quʼune raison de plus pour qui nʼa pour regle que lʼesprit particulier.
Jʼose le demander à lʼAuteur; comment a-t-il pu jamais donner une pareille interprétation
aux principes que jʼai établis? Comment a-t-il pu mʼaccuser de blâmer lʼétude de la Religion,
moi qui blâme sur-tout lʼétude de nos vaines Sciences, parce quʼelle nous détourne de celle de
nos devoirs? & quʼest-ce que lʼétude des devoirs du Chrétien, sinon celle de sa Religion même.
Sans doute jʼaurois du blâmer expressément toutes ces puériles [96] subtilités de la
Scholastique, avec lesquelles, sous prétexte dʼéclaircir les principes de la Religion, on en
anéantit lʼesprit en substituant lʼorgueil scientifique à lʼhumilité chrétienne. Jʼaurois du
mʼélever avec plus de force contre ces Ministres indiscrets, qui les premiers ont ose porter les
mains à lʼArche, pour étayer avec leur foible savoir un édifice soutenu par la main de Dieu.
Jʼaurois du mʼindigner contre ces hommes frivoles, qui par leurs misérables pointilleries, ont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avili la sublime simplicité de lʼEvangile, & réduit en syllogismes la doctrine de Jésus-Christ.
Mais il sʼagit aujourdʼhui de nie défendre, & non dʼattaquer.
Je vois que cʼest par lʼhistoire & les faits quʼil faudroit terminer cette dispute. Si je savois
exposer en peu de mots ce que les Sciences & la Religion ont eu de commun des le
commencement, peut-être cela serviroit-il a décider la question sur ce point.
Le Peuple que Dieu sʼetoit choisi, nʼa jamais cultive les Sciences, & on ne lui en a jamais
conseille lʼétude; cependant, si cette étude etoit bonne à quelque chose, il en auroit eu plus
besoin quʼun autre. Au contraire, ses Chefs firent toujours leurs efforts pour le tenir sépare
autant quʼil etoit possible des Nations idolâtres & savantes qui lʼenvironnoient. Précaution
moins nécessaire pour lui dʼun cote que de lʼautre; car ce Peuple foible & grossier, etoit bien
plus aise à séduire par les fourberies des Prêtres de Baal, que par les sophismes Philosophes.
Après des dispersions fréquentes parmi les Egyptiens & les Grecs, la Science eut encore
mile peines à germer dans les [97] des Hébreux, Joseph & Philon, qui par-tout ailleurs
nʼauroient été que deux hommes médiocres, furent des prodiges parmi eux. Les Saducéens,
reconnoissables à leur irréligion, furent les Philosophes de Jérusalem; les Pharisiens, grands
hypocrites, en furent les Docteurs.* [*On voyoit régner entre ces deux partis, cette haine & ce mépris réciproque
qui régnerent de tout tems entre les Docteurs & les Philosophies; cʼest-à-dire, entre ceux qui font de leur tête un répertoire de la
Science dʼautrui, & ceux qui se piquent dʼen avoir une à eux. Mettez aux prises le maître de musique & le maître à danser du
Bourgeois Gentilhomme, vous aurez lʼantiquaire & le bel esprit, le Chymille & lʼHomme de Lettres; le Jurisconsulte & le
Médecin; le Géometre & le Versificateur: le Théologien & le Philosophe; pour bien juger de tous ces Gens-là, il suffit de sʼen
rapporter à eux-mêmes, & dʼécouter ce que chacun vous dit, non de soi, mais des autres.] Ceux-ci, quoi quʼils

bornassent à peu près leur Science à lʼétude de la Loi, faisoient cette étude avec tout le faste &
toute la suffisance dogmatique; ils observoient aussi aveu un grande soin toutes les pratiques
de la Religion; mais lʼEvangile nous apprend lʼesprit de cette exactitude, & le cas quʼil en faloit
faire: au surplus, ils avoient tous très-peu de Science & beaucoup dʼorgueil; & ce nʼest pas en
cela quʼils différoient le plus de nos Docteurs dʼaujourdʼhui.
Dans lʼétablissement de la nouvelle Loi, ce ne fut point à des Savans que Jésus-Christ
voulut confier sa doctrine & son ministère. Il suivit dans son choix la prédilection quʼil a
montrée en toute occasion pour les petits & les simples. Et dans les instructions quʼil donnoit à
ses disciples, on ne voit pas mot dʼétude ni de Science, si ce nʼest pour marquer le mépris quʼil
faisoit de tout cela. [98] Après la mort de Jésus-Christ, douze pauvres pêcheurs & artisans
entreprirent dʼinstruire & de convertir le monde, Leur méthode croit simple; ils préchoient
sans art, mais avec un cœur pénètre, & de tous les miracles dont Dieu honoroit leur foi; le plus
frappant croit la sainteté de leur vie; leurs disciples suivirent cet exemple, & le succès fut
prodigieux. Les Prêtres Païens alarmes firent entendre aux Princes que lʼetat etoit perdu parce
que les offrandes diminuoient. Les perfections sʼéleverent, & les persécuteurs ne firent
quʼaccélérer les progrès de cette Religion quʼils vouloient étouffer. Tous les Chrétiens couroient
au martyre, tous les Peuples couroient au baptême: lʼhistoire de ces premiers tems est un
prodige continuel.
Cependant les Prêtres des idoles, non contens de persécuter les Chrétiens, se mirent à les
calomnier; les lʼPhilosophes, qui ne trouvoient pas leur compte dans une Religion qui prêche
lʼhumilité, se joignirent à leurs Prêtres. Les simples se faisoient Chrétiens, il est vrai; mais, les
savans se moquoient dʼeux, & lʼon fait avec quel mépris Saint Paul lui-même fut reçu des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Athéniens. Les railleries & les injures pleuvoient de toutes parts sur la nouvelle Secte.Il falut
prendre la plume pour se défendre. Saint Justin Martyr* [*Ces premiers ecrivains qui scelloient de leur
sang le témoignage de leur plume, seroient aujourdʼhui des Auteurs bien scandaleux; car ils soutenoient précisément le même
sentiment que moi. Saint Justin dan son entretien avec Triphon, passe en revue les diverses Sectes de Philosophie dont il avoit
autrefois effraye, & les rend si ridicules quʼon croiroit lire en Dialogue Lucien: aussi voit-on dans lʼApologie de Tertullien,
combien bien le premiers Chrétiens se tenoient offenses dʼêtre pris pour des Philosophes.
Ce seroit, en effet, un détail bien flétrissant pour la Philosophie, que lʼexposition des maximes pernicieuses, & des
dogmes impies de ses diverses Sectes. Les Epicuriens nioient toute providence, les Académiciens doutoient de lʼexistence de la
Divinité, & les Stoïciens de lʼimmortalité de lʼame. La Sectes moins célebres nʼavoient pas de meilleurs sentimens; en voici un
échantillon dans ceux de Théodore, chef dʼune des deux branches des Cyrenaiques rapporte par Diogene-Laerce.Sustulit
amicitiam quod ea neque insipientibus neque sapientibus adsit... Probabile dicebat prudentem virum non seipsun pro patria periculis exponere,
neque enim pro insipientium commodis amittendam esse prudentiam. Furto quoque & adulterio & sacrilegio cum tempestivum erit daturum
operam sapientem. Nihil quippe horum turpe natura esse. Sed auferatur de hice vulgaris opinio, quae e stultorium imperitorumque plebecula
constata est.... sapientem publice absque ullo pudore ac suspicione scortis congressurum.
Ces opinions sont particulieres, je le fais; mais y a-t-i1 une seule de toutes les Sectes qui ne soit tombée dans quelque
erreur dangereuse; & que dirons-nous de la distinction des deux doctrines si avidement reçue de tous les Philosophes, & par
laquelle ils professoient en secret des sentimens contraires à ceux quʼils enseignoient publiquement? Pythagore fut le premier
qui fit usage de la doctrine intérieure; il ne la decouvroit à ses disciples quʼaprès de longues épreuves & avec le plus grand
mystère; il leur donnoit en secret des leçons dʼAthéisme, offroit solemnellement des Hécatombes à Jupiter. Les Philosophes se
trouvèrent si bien de cette méthode, quʼelle se répandit rapidement dans la Grece, & de-là dans Rome; comme en le voit par les
ouvrages de Ciceron, qui se moquoit avec ses amis des Dieux immortels, quʼil attestoit avec tant dʼemphase sur la Tribune aux
harangues.
La doctrine intérieure nʼa point été portée dʼEurope à la Chine; mais elle y est née aussi avec la Philosophie; & cʼest à
elle que les Chinois sont redevables de cette foule dʼAthées ou de Philosophes quʼils ont parmi eux. LʼHistoire de cette fatale
doctrine, faite par un homme instruit & sincere, seroit un terrible coup porte à la Philosophe ancienne & moderne. Mais la
Philosophie bravera toujours la raison, la vérité, & le tems même; parce quʼelle a sa source dans lʼorgueil humain, plus fort que
toutes ces choses.] écrivit le premier lʼApologie de sa [99] foi. On attaqua les Païens à leur tour; les

attaquer cʼetoit les vaincre; les premiers succès encouragèrent dʼautres ecrivains: sous prétexte
dʼexposer la turpitude du Paganisme, on se jetta [100] dans la mythologie & dans lʼérudition;*
[*On a fait de justes reproches à Clément dʼAlexandre, dʼavoir affecte dans ses ecrits une érudition profane, peu convenable à
un, Chrétien. Cependant, il semble quʼon excusable alors de sʼinstruire de la doctrine contre laquelle on avoit à se défendre.
Mais qui pourroit voir sans tire toutes les peines que se donnent aujourdʼhui nos Savans, pour éclaircir les reveries de la
mythologie?] on voulut montrer de 1a Science & du bel esprit, les Livres parurent en foule les

mœurs commencèrent à se relâcher.
Bientôt on ne se contenta plus de la simplicité de lʼEvangile & de la foi des Apôtres, il falut
toujours avoir plus dʼesprit que ses.prédécesseurs. On subtilisa sur tout les dogmes; chacun
voulut soutenir son opinion, personne ne voulut céder. Lʼambition dʼêtre Chef de Secte se fit
entendre, les hérésies pullulerent de toutes parts.
Lʼemportement & la violence ne tardèrent pas à se joindre à la dispute. Ces Chrétiens si
doux, qui ne savoient que tendre la gorge aux couteaux, devinrent entrʼeux des persécuteurs
furieux pires que les idolâtres: tous trempèrent dans les même excès & parti de le parti de la
vérité ne fut pas soutenu avec plus de modération que celui de lʼerreur. Un autre mal encore
plus dangereux naquit de la même source. Cʼest lʼintroduction de lʼancienne Philosophie dans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la doctrine Chrétienne. A force dʼétudier les Philosophes Grecs, on crut y voir des rapports avec
le Christianisme. On osa croire que la Religion en deviendroit plus respectable, revêtue de
lʼautorité de la Philosophie; [101] il fut un tems ou il faloit être Platonicien pour être Orthodoxe;
& peu sʼen salut que Platon dʼabord, & ensuite Aristote ne fut place; sur lʼAutel à cote de JésusChrist.
LʼEglise sʼéleva plus dʼune fois contre ces abus. Ses plus illustres défenseurs les déplorerent
souvent en termes pleins de force & dʼénergie: souvent ils tentèrent dʼen bannir toute cette
Science mondaine, qui en souilloit la pureté. Un des plus illustres Papes en vint même jusquʼà
cet excès de zele de soutenir que cʼetoit une chose honteuse dʼasservir la parole de Dieu aux
regles de la Grammaire.
Mais ils eurent beau crier; entraînes par le torrent, ils furent contraints de se conformer
eux-mêmes à lʼusage quʼils condamnoient; & ce fut dʼune maniere très-savante, que la plupart
dʼentrʼeux déclamerent contre le progrès des Sciences.
Après de longues agitations, les choses prirent enfin une assiette plus fixe. Vers le dixieme
siecle, le flambeau des Sciences cessa dʼéclairer la terre; le Clergé demeura plonge dans une
ignorance, que je ne veux pas justifier, puisquʼelle ne tomboit pas moins sur les choses quʼil doit
savoir que sur celles qui lui sont inutiles, mais à laquelle lʼEglise gagna du moins un peu plus de
repos quʼelle nʼen avoit épreuve jusque-là.
Après la renaissance des Lettres, les divisions ne tardèrent pas à recommencer plus
terribles que jamais. De savans Hommes émurent la quelle, de savans Hommes la soutinrent, &
les plus capables se montrèrent toujours les plus obstines. Cʼest en vain quʼon établit des
conférences entre les Docteurs des différens partis: aucun nʼy portoit lʼamour de la
réconciliation, ni peut-être celui de la vérité; tous nʼy portoient [102] que le désir de briller aux
dépens de leur Adversaire; chacun vouloit vaincre, nul ne vouloit sʼinstruire; le plus fort
imposoit silence au plus foible; la dispute se terminoit toujours par des injures, & la perfection
en a toujours été le fruit. Dieu seul fait quand tous ces maux finiront.
Les Sciences sont florissantes aujourdʼhui, la Littérature & les Arts brillent parmi nous;
quel profit en a tire la Religion? Demandons-le à cette multitude de Philosophes qui se piquent
de nʼen point avoir. Nos Bibliothèques regorgent de Livres de Théologie; & les Casuistes
fourmillent parmi nous. Autrefois nous avions des Saints & point de Casuistes. La 5cience
sʼétend & la foi sʼanéantit. Tout le monde veut enseigner à bien faire, & personne ne vent
lʼapprendre; nous sommes tous devenus Docteurs, & nous avons cesse dʼêtre Chrétiens.
Non, ce nʼest point avec tant dʼart & dʼappareil que lʼEvangile sʼest étendu par tout
lʼUnivers, & que sa beauté ravissante a pénétré les cœurs. Ce divin Livre, le seul nécessaire à un
Chrétien, & le plus utile de tous à quiconque même ne le seroit pas, nʼa besoin que dʼêtre médite
pour porter dans lʼame lʼamour de son Auteur, & la volonté dʼaccomplir ses préceptes. Jamais la
vertu nʼa parle un si doux langage; jamais la plus profonde sagesse ne sʼest exprimée avec tant
dʼénergie & de simplicité. On nʼen. quitter point la lecture sans se sentir meilleur
quʼauparavant. O vous, Ministres de la Loi qui mʼy est annoncée, donnez-vous moins de peine
pour mʼinstruire de tant de choses inutiles. Laissez-la tous ces Livres savans, qui ne savent ni
me convaincre, ni me toucher. Prosternez-vous au pied de ce Dieu de miséricorde, que vous
vous chargez [103] de me faire connoître & aimer; demandez-lui pour vous cette humilité

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

profonde que vous devez me prêcher. Nʼétalez point à mes yeux cette Science orgueilleuse, ni ce
faste indécent qui vous déshonorent & qui me revotent; soyez touches, vous-même, si vous
voulez que je le fois; & sur-tout, montrez-moi dans votre conduite la pratique de cette Loi dont
vous prétendez mʼinstruire. Vous nʼavez pas besoin dʼen savoir, ni de mʼen enseigner
davantage, & votre ministère est accompli. Il nʼest point en tout cela question de belles-Lettres,
ni de Philosophie. Cʼest ainsi quʼil convient de suivre & de prêcher lʼEvangile, & cʼest ainsi que
ses premiers défenseurs sont fait triompher de routes les Nations, non Aristotelico more, disoient
les Peres de lʼEglise, sed Piscatorio.* [*Notre foi, dit Montagne, ce n est pas notre acquêt. Ce nʼest pas discours ou par
notre entendement que nous avons reçeu notre Religion, cʼest par autorité & par commandement etranger. La foiblesse de
notre jugement nous y aide plus que la force, & notre aveuglement plus que notre clair-voyance. Cʼest par lʼentremise de notre
ignorance que nous sommes savans. Ce nʼest pas merveille, si nos moyens naturels & terrestres ne peuvent concevoir cette
connoissance supernaturelle & céleste: apportons-y seulement du notre, lʼobéissance & la seulement du notre, lʼobéissance & la
subjection; car, comme il est écrit; je détruirai la sapience des sages, & abattrai la prudence des prudens.]

Je sens que je deniers long, mais jʼai cri, ne pouvoir me dispenser de mʼétendre un peu sur
un point de lʼimportance de celui-ci. De plus, les Lecteurs impatiens doivent faire réflexion que
cʼest une chose bien commode que la critique; car ou lʼon attaqua avec un mot, il faut des pages
pour se défendre.
Je passe à la deuxieme partie de la Réponse, sur laquelle je [104] tacherai dʼêtre plus court,
quoique je nʼy trouve gueres moins dʼobservations à faire.
Ce nʼest pas des Sciences, me dit-on, cʼest du sein des richesses que sont nés de tout tems la mollesse & le
luxe. Je nʼavois pas dit non plus, que le luxe fut ne des Sciences; mais quʼils etoient nés ensemble
& que lʼun nʼalloit gueres sans lʼattire. Voici comment jʼarrangerois cette généalogie. La
premiere source du mal est lʼinégalité; de lʼinégalité sont venues les richesses; car ces mots de
pauvre & de riche sont relatifs, & par-tout ou les hommes seront égaux, il nʼy aura ni riches ni
pauvres. Des richesses sont nés le luxe & lʼoisiveté; du luxe sont venus les beaux-Arts, & de
lʼoisiveté les Sciences. Dans aucun tems les richesses nʼont été lʼappanage des Savans. Cʼest en cela
même que le mal est plus grand, les riches & les savans ne servent quʼa se corrompre
mutuellement. Si les riches etoient plus savans, ou que les savans fussent plus riches; les uns
seroient de moins lâches flatteurs; les autres aimeroient moins la basse flatterie, & tous en
vaudroient mieux. Cʼest ce qui peut se voir par le petit nombre de ceux qui ont le bonheur dʼêtre
savans & riches tout à la fois. Pour un Platon dans lʼopulence, pour un Aristippe accrédite à la Cour,
combien de Philosophes réduits au manteau & la besace, enveloppes dans leur propre vertu & ignores dans
leur solitude? Je ne disconviens pas quʼil nʼy ait un grand nombre de Philosophes très-pauvres, &
surement très-fâches de lʼêtre: je ne doute pas non plus que ce ne soit à leur seule pauvreté, que
la plupart dʼentrʼeux doivent leur Philosophie; mais quand je voudrois bien les supposer
venteux, seroit-ce sur leurs mœurs que le peuple [105] ne voit point, qu-il apprendroit à
reformer les siennes? Les Savans nʼont ni le goût, ni le loisir dʼamasser de grands biens. Je consens à
croire quʼils nʼen ont pas le loisir. Ils aiment lʼétude. Celui qui nʼaimeroit pas son métier, seroit
un homme bien fou, ou biens misérable. Ils vivent dans la médiocrité; il faut être extrêmement
dispose en leur faveur pour leur en faire un mérite. Une vie laborieuse & modérée, passée dans le
silence de la retraite, occupée de la lecture & du travail, nʼest pas assurément une vie voluptueuse & criminelle.
Non pas du moins aux yeux des hommes: tout dépend de lʼintérieur. Un homme peut être
contraint à mener une telle vie, & avoir pourtant lʼame très-corrompue; dʼailleurs quʼimporte

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil soit lui-même vertueux & modeste, si les travaux dont il sʼoccupe, nourrissent lʼoisiveté &
gâtent lʼesprit de ses concitoyens? Les commodités de la vie pour être souvent le fruit des Arts, nʼen sont
pas davantage le partage des Artistes. Il ne me paroit gueres quʼils soient gens à se les refuser; surtout ceux qui sʼoccupant dʼArts tout-à-fait inutiles & par conséquent très-lucratifs, sont plus en
Etat de se procurer tout ce quʼils désirent. Ils ne travaillent que pour les riches. Au train que
prennent les choses, je ne serois pas étonne de voir quelque jour les riches travailler pour eux.
Et ce sont les riches oisifs qui profitent & abusent des fruits de leur industrie. Encore une fois, je ne vois
point que nos Artistes soient des gens si simples & si modestes; le luxe ne sauroit régner dans
un ordre de Citoyens, quʼil ne se glisse bientôt parmi tous les autres sous différentes
modifications, & par-tout il fait le même ravage.
Le luxe corrompt tour; & le riche qui en jouit, & le misérable [106] qui le convoite. On ne
sauroit dire que ce soit un mal en foi de porter des manchettes de point, un habit brode, & une
boite émaillée. Mais cʼen est un très-grand de faire quelque cas de ces colifichets, dʼestimer
heureux le peuple qui les porte, & de consacrer à se mettre en etat dʼen acquérir de semblables,
un tems & des soins que tout homme doit à de plus nobles objets. Je nʼai pas besoin dʼapprendre
quel est le métier de celui qui sʼoccupe de telles vues, pour savoir le jugement qui je dois porter
de lui.
Jʼai passe le beau portrait quʼon nous fait ici des Savans, & je crois pouvoir me faire un
mérite de cette complaisance. Mon Adversaire est moins indulgent: non-seulement il
mʼaccorde rien quʼil puisse me refuser; mais plutôt que de passer condamnation sur le mal que
je pense de notre vaine & fausse politesse, il aime mieux excuser lʼhypocrisie. Il me demande si
je voudrois que le vice se montrât à découvert? Assurément je le voudrois. La confiance &
lʼestime renaitroient entre les bons, on apprendroit à se défier des mechans, & la société en
seroit plus sure. Jʼaime mieux que mon ennemi mʼattaque à force ouverte, que de venir en
trahison me frappes par derrière. Quoi donc! faudra-t-il joindre le scandale au crime? Je ne
sais; mais je voudrois bien quʼon nʼy joignit pas la fourberie. Cʼest une chose très-commode
pour les vicieux que tout les maximes quʼon nous débite depuis long-tems sur le scandale: si on
les vouloit suivre à la rigueur, il faudroit se laisser piller, trahir, tuer impunément & ne jamais
punir personne; car cʼest un objet très-scandaleux, quʼun scélérat sur la roue. Mais lʼhypocrisie
est un hommage que le vice rend à la vertu? Oui, [107] comme celui des assassins de César, qui se
prosternoient à ses pieds pour lʼégorger plus surement. Cette pensée à beau être brillante, elle a
beau être autorisée du nom célébré de son Auteur,* [*Le Duc de la Rochefoucault.] elle nʼen est pas
plus juste. Dira-t-on jamais dʼun filou, qui prend la livrée dʼune maison pour faire son coup
plus commodément, quʼil rend hommage au maître de la maison quʼil vole? Non, couvrir sa
méchanceté du dangereux manteau de lʼhypocrisie, ce nʼest; point honorer la vertu; cʼest
lʼoutrager en profanant ses enseignes; cʼest ajouter la lâcheté & la fourberie à tous les autres
vices; cʼest se fermer pour jamais tout retour vers la probité. Il y a des caracteres élevés qui
portent jusques dans le crime je ne sais quoi de fier & de généraux, qui laisse voir au-dedans
encore quelque étincelle de ce feu céleste fait pour animer les belles ames. Mais lʼame vile &
rampante de lʼhypocrite est semblable à un cadavre, ou lʼon ne trouve plus ni feu, ni chaleur, ni
ressource à la vie. Jʼen appelle à lʼexpérience. On a vu de grands scélérats rentrer en euxmêmes, achever saintement leur carrière & mourir en prédestines. Mais ce que personne nʼa
jamais vu, cʼest un hypocrite devenir homme de biens; on auroit pu raisonnablement tenter la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conversion de Cartouche, jamais un homme sage nʼeut entrepris celle de Cromwel.
Jʼai attribue au rétablissement des Lettres & des Arts, lʼélégance & la politesse qui regnent
dans nos manieres. LʼAuteur de la Réponse me le dispute, & jʼen suis étonne, car puisquʼil fait
tant de cas de la politesse, & quʼil fait tant [108] de cas des Sciences, je nʼapperçois pas lʼavantage
qui lui reviendra dʼôter à lʼune de ces choses lʼhonneur dʼavoir produit lʼautre. Mais examinons
ses preuves: elles se réduisent à ceci. On ne voit point que les Savans soient plus polis que les autres
hommes; au contraire, ils le sont souvent beaucoup moins; donc notre politesse nʼest pas lʼouvrage des Sciences.
Je remarquerai dʼabord quʼil sʼagit moins ici de Sciences que de Littérature, de beaux Arts
& dʼouvrages de goût; & nos beaux esprits, aussi. peu Savans quʼon voudra, mais si polis, si
répandus, si brillans, si petits-maîtres, se reconnoîtront difficilement à lʼair maussade &
perdantes que que lʼAuteur de la Réponse leur vent donner. Mais passons-lui cet antécédent;
accordons, sʼil le faut, que les Savans, les Poetes & les beaux esprits sont tous également
ridicules; que Messieurs de lʼAcadémie des Belles-Lettres, Messieurs de lʼAcadémie des
Sciences, Messieurs de lʼAcadémie Françoise, sont des gens grossiers, qui ne connoissent ni le
ton, ni les usages du monde & exclus par etat de la borne compagnie; lʼAuteur gagnera peu de
chose à cela, & nʼen sera pas plus en, droit de nier que la politesse & lʼurbanité qui régnant
parmi nous soient lʼeffet du bon goût, puise dʼabord chez les anciens & répandu parmi les
peuples de lʼEurope par les Livres agréables quʼon y publie de toutes parts.* [*Quand il est question
dʼobjets aussi généraux que les mœurs & les manieres dʼun peuple, il faut prendre garde de ne pas toujours rétrécir ses vues, sur
des exemples particuliers. Ce seroit le moyen de ne jamais appercevoir les sources des choses. Pour savoir si jʼai raison
dʼattribuer la politesse à la culture des Lettres, il ne faut pas chercher si un Savant ou un autre sont des gens polis; mais il faut
examiner les rapports qui peuvent être entre la littérature & la politesse, & voir ensuite quels sont les peuples chez lesquels ces
choses se sont trouvées réunies ou séparées. Jʼen dis autant du luxe, de la liberté, & de routes les autres choses qui influent sur
les mœurs dʼune Nation, & sur lesquelles jʼentends faire chaque jour tant de pitoyables raisonnemens: examiner tout cela en
petit & sur quelques individus, ce nʼest pas Philosopher, cʼest perdre son tems & ses réflexions; car on peut connoître à fond
Pierre ou Jaques, & avoir fait très-peu de progrès dans la connoissance des hommes.] Comme les meilleurs maîtres à

danser ne sont pas. toujours les gens qui se présentent le mieux, ou [109] peut donner de trèsbonnes leçons de politesse, sans vouloir ou pouvoir être fort poli soi-même. Ces pesans
Commentateurs quʼon nous dit qui connoissoient tout dans les anciens, hors la grace & la
finesse, nʼont pas laisse, par leurs ouvrages utiles, quoique méprises, de tous apprendre à sentir
ces beautés quʼils ne sentoient point. Il en est de même de cet agrément du commerce, & de
cette élégance de mœurs quʼon substitue à leur pureté, & qui sʼest fait remarquer chez tous les
peuples ou les Lettres ont été en honneur; à Athenes, à Rome, à la Chine, par-tout on a vu la
politesse & du langage & des manieres accompagne toujours, non les Savans & les Artistes,
mais les Sciences & les beaux-Arts.
LʼAuteur attaque ensuite les louanges que jʼai données lʼignorance: & me taxant dʼavoir
parle plus en Orateur quʼen Philosophe, il peint lʼignorance à son tour; & lʼon peut bien se
douter quʼil ne lui prête pas de belles couleurs.
Je ne nie point quʼil ait raison, mais je ne crois pas avoir tort. Il ne faut quʼune distinction
très-juste & très-vraie pour nous concilier.
[110] Il y a une ignorance féroce* [*Je serai fort étonne, si quelquʼun de mes critiques ne part de lʼéloge que jʼai
fait de plusieurs peuples ignorans & vertueux, pour mʼopposer la liste de toutes les troupes de brigands qui ont infecte la terre,
& qui, pour lʼordinaire, nʼetoient pas de fort savans hommes. Je les exhorte dʼavance, à ne pas se fatiguer à cette recherche, à
moins quʼils ne lʼestiment nécessaire pour montrer de lʼérudition. Si jʼavois dit quʼil suffit dʼêtre ignorant pour être vertueux, ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne pas la peine de me répondre; & par la même raison, je me croira très-dispense de répondre moi-même à ceux qui perdront
leur tems à me soutenir le contraire. Voyez le Timon de M. de Voltaire.] & brutale, qui naît dʼun mauvais cœur
& dʼun esprit faux; une ignorance criminelle qui sʼétend jusquʼaux devoirs de lʼhumanité; qui
multiplie les vices; qui dégrade la raison, avilit lʼame & rend les hommes semblables aux bêtes:
cette ignorance est celle que lʼAuteur attaque, & dons il fait un portrait fort odieux & tort
ressemblant. Il y a une autre sorte dʼignorance raisonnable, qui consiste à borner sa curiosité à
lʼétendue des facultés quʼon a reçues; une ignorance modeste, qui naît dʼun vif amour pour la
vertu, & nʼinspire quʼindifférence sur toutes les choses qui ne sont point dignes de remplir le
cœur de lʼhomme, & qui ne contribuent point à le rendre meilleur; une douce & précieuse
ignorance, trésor dʼune ame pure & contente de foi, qui met toute sa félicite à se replier sur ellemême, se rend témoignage de son innocence, & nʼa pas besoin de chercher un faux & vain
bonheur dans lʼopinion que les autres pourroient avoir de ses lumieres: voilà lʼignorance que
jʼai louée, & celle que je demande au Ciel en punition du scandale que jʼai cause aux doctes, par
mon mépris déclare pour les Sciences humaines.
Que lʼon compare, dit lʼAuteur, à ces tems dʼignorance & [111] de barbarie, ces siecles heureux ou les
Sciences ont répandu par-tout lʼesprit dʼordre & de justice. Ces siecles heureux seront difficiles à
trouver; mais on en trouve plus aisément ou, grace aux Sciences, Ordre & Justice ne seront plus
que de vains noms faits pour en imposer au peuple, & ou lʼapparence en aura été conservée avec
soin, pour les détruire en effet plus impunément. On voit de nos jours guerres moins fréquentes, mais
plus justes; en quelque tems que ce soit comment la guerre pourra-t-elle être plus juste dans lʼun
des partis, sans être plus injuste dans lʼautre? Je ne saurois concevoir cela! Des actions moins
étonnantes, mais plus héroiques. Personne assurément ne disputera à a mon Adversaire le droit de
juger de juger de lʼhéroïsme; mais pense-t-il que ce qui nʼest point étonnant pour lui, ne le soit
pas pour nous? Des victoires moins sanglantes, mais plus glorieuses; des Conquêtes moins rapides, mais
plus assurées; des guerriers moins violens, mais plus redoutes; fâchant vaincre. avec modération, traitant les
vaincus avec humanité; lʼhonneur est leur guide, la gloire leur récompense. Je ne nie pas à lʼAuteur quʼil
nʼy ait de grands hommes parmi nous, il lui seroit trop aise dʼen fournir la preuve; ce qui
nʼempêche point que les peuples ne soient très-corrompus. Au reste, ces choses sont si vagues
quʼon pourroit presque les dire de tous les âges; & il est impossible dʼy répondre, parce quʼil
faudroit feuilleter des Bibliothèques & faire des in-folios pour établir des preuves pour ou
contre.
Quand Socrate a maltraite les Sciences, il nʼa pu, ce me semble, avoir en vue, ni lʼorgueil
des Stoïciens, ni la mollesse des Epicuriens, ni lʼabsurde jargon des Pyrrhoniens, [112] parce
quʼaucun de tous ces gens-là nʼexistoit de son tems. Mais ce léger anacronisme nʼest point
messéant à mon faire: il a mieux employé sa vie quʼa vérifier des dates, & nʼest pas plus oblige
de savoir par cœur son Diogene-Laerce, que moi dʼavoir vu de près ce qui se passe dans les
combats.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je conviens donc que Socrate nʼa songe quʼa relever les vices des Philosophes de son tems:
mais je ne fais quʼen conclure sinon que des ce tems-là les vices pulluloient avec les
Philosophes. A cela on me répond que cʼest lʼabus de la Philosophie, & je ne pense pas avoir dit
le contraire. Quoi! faut-il donc supprimer toutes les choses dont abuse? Oui sans doute,
répondrai-je sans balancer: toutes celles dont lʼabus fait plus de mal que leur usage ne fait de
bien.
Arrêtons-nous un instant sur cette derniere conséquence, & gardons-nous dʼen conclure
quʼil faille aujourdʼhui brûler les Bibliothèques & détruire les Universités & les Académies.
Nous ne ferions que replonger lʼEurope dans la barbarie, & les mœurs nʼy gagneroient rien.* [*
Les vices nous resteroient, dit le Philosophe que jʼai déjà cite, & nous aurions lʼignorance de plus. Dans le peu de lignes que cet Auteur a
écrites sur ce grand sujet, on voit quʼil a tourne les yeux de ce quʼil a vu loin.] Cʼest avec douleur que je vais

prononcer une grande & fatale vérité. Il nʼy a quʼun pas du savoir à lʼignorance; & lʼalternative
de lʼun à lʼautre est fréquente chez les Nations; mais on nʼa jamais vu de une fois corrompu,
revenir à la vertu. En vain vous prétendriez détruire les sources du mal; en vain vous ôteriez les
alimens de la vanité, de lʼoisiveté & du luxe; en vain même [113] vous ramèneriez les hommes à
cette premiere égalité, conservatrice de lʼinnocence & source de toute vertu: leurs cœurs une
fois gâtés le seront toujours; il nʼy a plus de remede, à moins de quelque grande révolution
presque aussi à craindre que le mal quʼelle pourroit guérir, & quʼil est blâmable de désirer &
impossible de prévoir.
Laissons donc les Sciences & les Arts adoucir en quelque sorte la férocité des hommes
quʼils ont corrompus; cherchons à faire une diversion sage, & tachons de donner le change à
leurs passions. Offrons quelques alimens à ces tigres, afin quʼils ne dévorent pas nos enfans. Les
lumieres du mâchant sont encore moins à craindre que sa brutale stupidité; elles le rendent au
moins plus circonspect sur le mal quʼil pourroit faire, par la connoissance de celui quʼil en
recevroit lui-même.
Jʼai loue les Académies & leurs illustres Fondateurs & jʼen répéterai volontiers lʼéloge.
Quand le mal est incurable, le Médecin applique des palliatifs, & proportionne les remèdes,
moins aux besoins quʼau tempérament du malade. Cʼest aux sages législateurs dʼimiter sa
prudence; &, ne pouvant plus approprier aux Peuples malades, la plus excellente police, de leur
donner du moins, comme Solon, la meilleure quʼils puissent comporter.
I! y a en Europe un grand Prince, & ce qui est bien plus, un vertueux Citoyen, qui dans la
partie quʼil a adoptée & quʼil rend heureuse, vient de former plusieurs institutions en faveur
des Lettres. Il a fait en cela une chose très-digne de sa sagesse & de sa vertu. Quand il est
question dʼetablissemens politiques, cʼest le tems & le lieu qui décident de tour. [114] Il faut pour
leurs propres intérêts que les Princes favorisent toujours les Sciences & les Arts; jʼen ai dit la
raison dans lʼEtat présent des choses, il faut encore quʼils les favorisent aujourdʼhui pour
lʼintérêt même des peuples. Sʼil avoit actuellement parmi nous quelque Monarque assez borne
pour penser & agir différemment, ses sujets resteroient pauvres ignorans, & ignorans, & nʼen
seroient pas moins vicieux. Mon Adversaire a négligé de tires avantage dʼun exemple si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

frappant & si favorable en apparence à sa cause; peut-être est-il le seul qui lʼignore, ou qui nʼy
ait pas songe. Quʼil souffre donc quʼon le lui rappelle; quʼil ne refuse point à de grandes choses
les éloges qui leur sont dus; quʼil les admire ainsi que nous, & ne sʼen tienne pas plus fort contre
les vérités quʼil attaque.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DERNIERE RÉPONSE
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU
M. BORDES]

[À

[1752, avril, Geneve; le Pléiade Édition, t. III, pp. 71-96. 1781=Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto Édition, t. VII, pp. 115-151.
Melanges t. II.]

DERNIERE
RÉPONSE
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU
Ne, dum tacemus, non verecundiae sed diffidentiae causa tacere videamur. Cyprian. contra
Demet.
GENEVE
M. DCC. LXXXI.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[117]

DERNIERE
RÉPONSE
DE JEAN-JAQUES ROUSSEAU
DE GENEVE.*
[* Le discours auquel M. Rousseau répond ici est de M. Borde, Académicien de Lyon, & sera imprime dans le premier
volume du supplément.]

Cʼest avec une extrême répugnance que jʼamuse de mes disputes des Lecteurs oisifs qui se
soucient très-peu de la vérité: mais la maniere dont on vient de lʼattaquer me force à prendre sa
défense encore une fois, afin que mon silence ne soit pas pris par la multitude pour un aveu, ni
pour un dédain par les Philosophes.
II faut me répéter; je le sens bien, & le public ne me le pardonnera pas. Mais les sages
diront: Cet homme nʼa pas besoin de chercher sans celle de nouvelles raisons; cʼest une preuve
de la solidité des siennes.* [* Il y a des vérités très-certains qui, au premier coup-dʼoeil, paroissent des absurdités, &
qui passeront toujours pour telles auprès de la plupart des gens. Allez dire à un homme du Peuple que le soleil est plus près de
nous en hiver quʼen été, ou quʼil est couche avant que nous cessions de le voir, il se moquera de vous. Il en est ainsi du sentiment
que je soutiens. Les hommes les les plus superficiels ont toujours été les plus prompts à prendre parti contre moi; les vrais
Philosophes se hâtent moins; & si jʼai la gloire dʼavoir fait quelques prosélytes, ce nʼest que parmi ces derniers. Avant que de
mʼexpliquer, jʼai long-tems & profondément médite mon sujet & jʼai taché de 1e considérer par toutes ses faces. Je doute
quʼaucun de mes adversaires en puisse dire autant. Au moins nʼapperçois-je point dans leurs ecrits de ces vérités lumineuses
qui ne frappent pas moins par leur évidence que par leur nouveauté, & qui sont toujours le fruit & la preuve dʼune suffisante
méditation. Jʼose dire quʼils ne mʼont jamais fait une objection raisonnable que, je nʼeusse preuve & à laquelle je nʼaye refondu
dʼavance. Voilà pourquoi je suis réduit à redire toujours les choses les mêmes choses.]

[118] Comme ceux qui mʼattaquent ne manquent jamais de de écarter de la question & de

supprimer les distinctions essentielles que jʼy ai mises, il faut toujours commencer par les y
ramener. Voici donc un sommaire des propositions que jʼai soutenues & que le soutiendrai
aussi long-tems que je ne consulterai lʼautre intérêt que celui de la vérité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les Sciences sont le chef-dʼoeuvre du génie & de la raison. Lʼesprit dʼimitation a produit les
beaux-Arts, & lʼexpérience les à perfectionnes. Nous sommes redevables aux arts mécaniques
dʼun grand nombre dʼinventions utiles qui ont ajoute aux charmes & aux commodités de la vie.
Voilà des vérités dont je conviens de très-bon cœur assurément. Mais considérons maintenant
toutes ces connoissances par rapport aux mœurs.* [*Les connoissances rendent les hommes doux, dit ce
Philosophes illustre dont lʼouvrage, toujours profond & quelquefois sublime, respire par-tout lʼamour de lʼhumanité. Il a
écrit

en ce peu de mots, &, ce qui est rare, sans déclamation, ce quʼon a jamais écrit de plus solide à lʼavantage des Lettres. Il

est vrai,

les connoissances rendent les hommes doux: mais la douceur, qui est la plus aimable des vertus, est, aussi

quelquefois une
sʼenflamme

foiblesse de lʼame: la vertu nʼest pas toujours douce; elle fait sʼarmer à propos de sévérité contre le vice, elle

dʼindignation contre le crime.Et le juste au méchant ne fait point pardonner.

Ce fut une réponse très-sage que celle dʼun Roi de Lacedemone à ceux qui louoient en sa présence lʼextrême honte de
son Collègue Charillus.Et comment seroit-il bon, leur dit-il,sʼil ne fait pas être terrible aux méchans? «Quod malos boni oderint, bonnos
oportet esse.» Brutus nʼetoit point un homme doux; qui auroit le front de dire quʼil nʼetoit pas vertueux? Au contraire, il y a des
ames lâches & pusillanimes qui nʼont ni feu ni chaleur, & qui ne sont douces que par indifférence pour le biens & pour le mal.
Telle est la douceur quʼinspire aux Peuples le goût des Lettres.]

Si des intelligences célestes cultivoient les sciences, il nʼen [119] resulteroit que du biens;
jʼen dis autant des grands hommes, qui sont faits pour guider les autres. Socrate savant &
vertueux fut lʼhonneur de lʼhumanité: mais les vices des hommes vulgaires empoisonnent les
plus sublimes connoissiances de les rendent pernicieuses aux Nations; les mechans en tirent
beaucoup de choses nuisibles; les bons en tirent peu dʼavantage. Si nul autre que Socrate ne se
fut pique de Philosophie à Athenes, le sang dʼun juste nʼeut point crie vengeance contre la
patrie des Sciences & des Arts.* [*Il en a coûté la vie à Socrate pour avoir dit précisément les mêmes choses que
moi. Dans le procès qui lui fut intente, lʼun de ses accusateurs plaidoit pour les Artistes, lʼautre pour les Orateurs, le troisieme
pour les Poetes, tous pour la prétendue cause des Dieux. Les Poètes, les Artistes, les Fanatiques, les Rhéteurs triompherent; &
Socrate périt. Jʼai biens peur dʼavoir fait trop dʼhonneur à mon siecle en avançant que Socrate nʼy eut point bu la ciguË. On
remarquera que je disois cela des lʼannée 1752.]

Cʼest une question à examiner, sʼil seroit avantageux aux hommes dʼavoir de la science, en
supposant que ce quʼils appellent de ce nom le méritât en effet: mais cʼest une folie de prétendre
que les chimères de la Philosophie, les erreurs & [120] les mensonges des Philosophes puissent
jamais être bons à rien. Serons-nous, toujours dupes des mots? & ne comprendrons-nous
jamais quʼétudes, connoissances, savoir & Philosophie, ne sont que de vains simulacres élevés
par lʼorgueil humain, & très-indignes des noms pompeux quʼil leur donne?
A mesure que le goût de ces niaiseries sʼétend chez une nation, elle perd celui des solides
vertus: car il en coûte moins pour se distinguer par du babil que par de bonnes mœurs, des
quʼon est dispense dʼêtre homme de biens pourvu quʼon soit un homme agréable.
Plus lʼintérieur se corrompt & plus lʼextérieur se compose:* [*Je nʼassiste jamais à la représentation
dʼune Comédie de Moliere que je nʼadmire la délicatesse des spectateurs, Un mot un peu libre, une expression plutôt grossière
quʼobscène, tout blesse leurs chastes oreilles; & je ne doute nullement que les plus corrompus ne soient toujours les plus
scandalises. Cependant, si lʼon comparoit les mœurs du siecle de Moliere avec celles du notre, quelquʼun croira-t-il que le
résultat fut à lʼavantage de celui-ci? Quand lʼimagination est une fois salie, tout devient pour elle un sujet de scandale, quand on
nʼa plus rien de bon que lʼextérieur, on redouble tous les soins pour le conserver.] cʼest ainsi que la culture des

Lettres engendre insensiblement politesse. Le goût naît encore de la même source.
Lʼapprobation publique étant le premier prix des travaux littéraires, il est naturel que ceux qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼen occupent réfléchissant sur les moyens de plaire; & ce sont ces réflexions qui a la longue
forment le style, épurent le goût, & répandent par-tout les grâces & lʼurbanité. Toutes ces
choses seront, si lʼon veut, le supplément de la vertu: mais jamais on ne pourra dire quʼelles
soient la vertu, & rarement elles sʼassocieront avec elle. Il y [121] aura toujours cette différence,
que celui qui se rend utile travaille pour les autres, & que celui qui ne songe quʼa se rendre
agréable ne travaille que pour lui. Le flatteur, par exemple, nʼépargne aucun soin pour plaire, &
cependant il ne fait que du mal.
La vanité & lʼoisiveté, qui ont engendre nos sciences, ont aussi engendre le luxe. Le goût du
luxe accompagne toujours celui des Lettres, & le goût des Lettres accompagne souvent celui du
luxe:* [*On mʼa oppose quelque part le luxe des Asiatiques, par cette même de raisonner qui fait quʼon mʼopposer les vices
des peuples ignorans. Mais par un malheur qui poursuit mes adversaires, ils se trompent même dans les faits qui ne prouvent
rien contre moi. Je fais bien que les peuples de lʼOrient ne sont pas moins ignorans que nous; mais cela nʼempêche pas quʼils ne
soient aussi vains & ne fassent presque autant de livres. Les Turcs, ceux de tous qui cultivent le moins les Lettres, comptoient
parmi eux cinq cents quatre-vingt Poetes classiques vers le milieu du siecle dernier.] toutes ces choses se tiennent

assez fidelle compagnie, parce quʼelles sont lʼouvrage des mêmes vices.
Si lʼexpérience ne sʼaccordoit pas avec ces propositions démontrées, il faudroit chercher
les causes particulieres de cette contrariété. Mais la premiere idée de ces propositions est née
elle-même dʼune longue méditation sur lʼexpérience: & pour voir à quel point elle les confirme,
il ne faut quʼouvrir les annales du monde.
Les premiers hommes furent très-ignorans. Comment oseroit-on dire quʼils etoient
corrompus, dans des tems ou les sources de la corruption nʼetoient pas encore ouvertes?
A travers lʼobscurité des anciens tems & la rusticité des anciens Peuples, on apperçoit chez
plusieurs dʼentrʼeux de fort [122] grandes vertus, sur-tout une sévérité de mœurs qui est une
marque infaillible de leur pureté, la bonne foi, lʼhospitalité, la justice, &, ce qui est trèsimportant, une grande horreur pour la débauche,* [*Je nʼai nul dessein de faire ma cour aux femmes; je
consens quʼelles mʼhonorent de lʼépithète de Pédant si redoutée de tous nos galans Philosophes. Je suis grossier, maussade,
impoli par principes, & ne veux point de prôneurs; ainsi je vais dire la vérité tout à mon aise.
Lʼhomme & la femme sont faits pour sʼaimer & sʼunir; mais passe cette union légitimé, tout commerce dʼamour
entrʼeux est une source affreuse de désordres dans la société & dans les mœurs. Il est certain que les femmes seules pourroient
ramener lʼhonneur & la probité parmi nous: mais elles dédaignent des mains de la vertu un empire quʼelles ne veulent devoir
quʼa leurs charmes; ainsi elles ne sont que du mal, & reçoivent souvent elles-mêmes la punition de cette préférence. On a peine
à concevoir comment, dans une Religion si pure, la chasteté a pu devenir une vertu basse & monacale capable de rendre ridicule
tout homme, & je dirois presque toute femme, qui oseroit sʼen piquer; tandis que chez les Païens cette même vertu etoit
universellement honorée, regardée comme propre aux grands hommes, & admirée dans leurs plus illustres héros. Jʼen puis
nommer trois qui ne céderont le pas à nul autre, & qui, sans que la Religion sʼenʼmêlât, ont tous donne des exemples
mémorables de continence: Cyrus, Alexandre, & le jeune Scipion. De toutes les raretés que renferme le Cabinet du Roi, je ne
voudrois voir que le bouclier dʼargent qui fut donne à ce dernier par les Peuples dʼEspagne & sur lequel ils avoient fait graver le
triomphe de sa vertu: cʼest ainsi quʼil appartenoit aux Romains de soumettre les Peuples, autant par la vénération due à leurs
mœurs, que par lʼeffort de leurs armes; cʼest ainsi que la ville des Falisques fut subjuguée, & Pyrrhus vainqueur, chasse de
lʼItalie.
Je me souviens dʼavoir lu quelque part une assez bonne réponse du Poete Dryden à un jeune Seigneur Anglois, qui lui
reprochoit que dans une de ses Tragédies, Cléomenes sʼamusoit à causer tête-a-tête avec son amante au lieu de former quelque
entreprise digne de son amour. Quand je suis auprès dʼune belle, lui disoit le jeune Lord, je sais mieux mettre le tems à profit: Je
crois, lui répliqua Dryden, mais aussi mʼavouerez-vous bien que vous nʼêtes pas un Héros.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mere seconde de tous les autres [123] vices. La vertu nʼest donc pas incompatible avec
lʼignorance.
Elle nʼest pas non plus toujours sa compagne: car plusieurs peuples très-ignorans etoient
très-vicieux. Lʼignorance nʼest un obstacle ni au bien ni au mal; elle est seulement lʼetat naturel
de lʼhomme.* [*Je ne puis mʼempêcher de rire en voyant je ne sais combien de fort savans hommes qui mʼhonorent de
leur critique, mʼopposer toujours les vices dʼune multitude de Peuples ignorans, comme si cela faisoit quelque chose à la
question. De ce que la science engendre nécessairement le vice, sʼensuit-il que lʼignorance engendre nécessairement la vertu?
Ces manieurs dʼargumenter peuvent être bonnes pour des Rhéteurs, ou pour les enfans par lesquels on mʼa fait réfuter dans
mon pays; mais les Philosophes doivent raisonner dʼautre forte.]

On nʼen pourra pas dire autant de la science. Tous peuples savans ont été corrompus, &
cʼest déjà un terrible préjugé contre elle. Mais comme les comparaisons de Peuple à Peuple sont
difficiles, quʼil y faut faire entrer un fort grand nombre dʼobjets, & quʼelles manquent toujours
dʼexactitude par quelque cote, on est beaucoup plus sur de ce quʼon fait en suivant lʼhistoire
dʼun même Peuple, & comparant les progrès de ses connoissances avec les révolutions de ses
mœurs. Or, le résultat de cet examen est que le beau tems, le tems de la vertu de chaque Peuple,
a été celui do son ignorance; & quʼa mesure quʼil est devenu savant, artiste, & philosophe, il a
perdu ses mœurs & sa probité; il est redescendu à cet égard au rang des Nations ignorantes &
vicieuses qui sont la bonté de lʼhumanité. Si lʼon vent sʼopiniâtrer à y chercher des différences,
jʼen puis reconnoître une, & la voici: Cʼest que tous les Peuples barbares, ceux mêmes qui sont
sans vertu honorent cependant [124] toujours la vertu, au lieu quʼa force de progrès, les Peuples
savans & Philosophes parviennent enfin à la tourner en ridicule & à la mépriser. Cʼest quand
une nation est une fois à ce point quʼon peut dire que la corruption est au comble & quʼil ne faut
plus espérer de remèdes.
Tel est le sommaire des choses que jʼai avancées, & dont je cross avoir donne les preuves.
Voyons maintenant celui de la Doctrine quʼon mʼoppose.
«Les hommes sont mechans naturellement; ils ont été tels avant la formation des sociétés;
& par-tout ou les sciences nʼont pas porte leur flambeau, les Peuples, abandonnes aux seules
facultés de lʼinstinct, réduits avec les lions & les ours à une vie purement animale, sont demeures
plonges dans la barbarie & dans la misère.»
«La Grece seule dans les anciens tems pensa & sʼéleva par lʼesprit à tout ce qui peut rendre un
Peuple recommendable. Des Philosophes formèrent ses mœurs & lui donnerent des loix.»
«Sparte, il est, vrai, fut pauvre & ignorante par institution & par choix; mais ses loix
avoient de grands défauts, ses Citoyens un grand penchant à se laisser corrompre; sa gloire fut
peu solide, & elle perdit bientôt ses institutions, ses loix & ses mœurs.»
«Athenes & Rome dégénerent aussi. Lʼune céda à la fortune de la Macédoine; lʼautre
succomba sous sa propre grandeur, parce que les loix dʼune petite ville nʼetoient pas faites pour
gouverner le monde: Sʼil est arrive quelquefois que la gloire des grands Empires nʼait pas dure
long-tems avec celle [125] des lettres, cʼest quʼelle etoit à son comble lorsque les lettres y ont été
cultivées, & que cʼest le sort des choses humaines de ne pas durer long-tems dans le même etat.
En accordant donc que lʼaltération des loix & des mœurs aient influe sur ces grands evenemens,
on ne sera point force de convenir que les Sciences & les Arts y aient contribue: & lʼon peut
observer, au contraire, que le progrès & la décadence des lettres est toujours en proportion avec

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la fortune & lʼabaissement des Empires.»
«Cette vérité se confirme par lʼexpérience des tems, ou lʼon voit dans une Monarchie vraie
& puissante la prospérité de lʼEtat, la culture des Sciences & des Arts, & la vertu guerrière
concourir à la fois à la gloire & à la grandeur de lʼEmpire.»
«Nos mœurs sont les meilleures quʼon puisse avoir; plusieurs vices ont été proscrits parmi
nous; ceux qui nous restent appartiennent à lʼhumanité, & les Sciences nʼy ont nulle part.»
«Le luxe nʼa rien non plus de commun avec elles; ainsi les désordres quʼil peut causer ne
doivent point leur être attribues. Dʼailleurs le luxe est nécessaire dans les grands Etats; il y fait
plus de bien que de mal; il est utile pour occuper les Citoyens oisifs et donner du pain aux
pauvres.»
«La politesse doit être plutôt comptée au nombre des vertus quʼau nombre des vices: elle
empêche les hommes de se montrer tels quʼils sont; précaution très-nécessaire pour les rendre
supportables les uns aux autres.»
[126] «Les Sciences out rarement atteint le but quʼelles se proposent; mais au moins elles y
visent. On avance a pas dans la connoissance de la vérité: ce qui nʼempêche pas quʼon nʼy fasse
quelque progrès.»
«Enfin quand il seroit vrai que les Sciences & les Arts amollissent le courage, les biens
infinis quʼils nous procurent ne seroient-ils pas encore préférables à cette vertu barbare &
farouche qui fait frémir lʼhumanité?» Je passe lʼinutile & pompeuse revue de ces biens: & pour
commencer sur ce dernier point par un aveu propre à prévenir bien du verbiage, je déclare une
fois pour toutes que si quelque chose peut compenser la ruine des mœurs, je suis prêt à
convenir que les Sciences sont plus de bien que de mal. Venons maintenant au reste.
Je pourrois sans beaucoup de risque supposer tout cela prouve, puisque de tout
dʼassertions si hardiment avancée, il y en à très-peu qui touchent le fond de la question, moins
encore dont on puisse tires contre mon sentiment quelque conclusion valable, & que même la
plupart dʼentrʼelles fourniroient de nouveaux argumens en ma faveur, si ma cause en avoir
besoin.
En effet, 1. Si les hommes sont mechans par leur nature, il peut arriver, si son veut, que les
Sciences produiront quelque bien entre leurs mains; mais il est très-certain quʼelles y feront
beaucoup plus de mal: il ne faut point donner dʼarmes à des furieux:
2. Si les Sciences atteignent rarement leur but, il y aura toujours beaucoup plus de tems
perdu que de tems bien [127] employé. Et quand il seroit vrai que nous aurions trouve les
meilleures méthodes, la plupart de nos travaux seroient encore aussi ridicules que ceux dʼun
homme qui, bien sur de suivre exactement la ligne dʼaplomb, voudroit mener un puits jusquʼau
centre de la terre.
3. Il ne faut point nous faire tant de peur de la vie purement animale, ni la considérer
comme le pire etat ou nous puissions tomber; car il vaudroit encore mieux ressembler à une
brebis quʼa un mauvais Ange.
4. La Grece fut redevable de ses mœurs & de ses loix à des Philosophes & à des Législateurs.
Je le veux. Jʼai déjà dit cent fois quʼil est bon quʼil y ait des Philosophes, pourvu que le Peuple ne
se mêle pas de lʼêtre.
5. Nʼosant avancer que Sparte nʼavoit pas de bonnes loix, on blâme les loix de Sparte
dʼavoir eu de grands défauts: de sorte que, pour rétorquer les reproches que je fais aux Peuples

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

savans dʼavoir toujours été corrompus, on reproche aux Peuples ignorans de nʼavoir pas atteint
la perfection.
6. Le progrès des lettres est toujours en proportion avec la grandeur des Empires. Soit Je
vois quʼon me parle toujours de fortune & de grandeur. Je parlois moi de mœurs & de vertu.
7. Nos mœurs sont les meilleures que de mechans hommes comme nous puissent avoir;
cela peut être. Nous avons proscrit plusieurs vices; je nʼen disconviens pas. 1e nʼaccuse point les
hommes de ce siecle dʼavoir tous les vices; ils nʼont que ceux des ames lâches; ils sont
seulement fourbes & fripons. Quant aux vices qui supposent du courage & de la fermeté, je les
en crois incapables.
[128] 8. Le luxe peut être nécessaire pour donner du pain aux pauvres: mais, sʼil nʼy avoit
point de luxe, il nʼy auroit point de pauvres.* [*Le luxe nourrit cent pauvres dans nos villes, & en fait périr cent
mille dans nos campagnes: lʼargent qui circule entre les mains des riches & des Articles pour fournir à leurs superfluités, est
perdu pour la subsistance du Laboureur; & celui-ci nʼa point dʼhabit, précisément parce quʼil faut du galon aux autres. Le
gaspillage des matieres qui servent à la nourriture des hommes suffit seul pour rendre le luxe odieux à lʼhumanité.
Mes adversaires sont bienheureux que la coupable délicatesse de notre langue mʼempêche dʼentrer là-dessus dans des
détails qui les seroient rougir de la cause quʼils osent défendre. Il faut des jus dans nos cuisines; voilà pourquoi tant de malades
manquent de bouillon. Il faut des liqueurs sur nos tables; voilà pourquoi le paysan ne boit que de lʼeau. Il faut de la poudre à nos
perruques; voilà pourquoi tant de pauvres nʼont point de pain.] Il occupe les Citoyens oisifs. Et pourquoi y a-t-

il des Citoyens oisifs? Quand lʼagriculture etoit en honneur, il nʼy avoit ni misère ni oisiveté, &
il y avoit beaucoup moins de vices.
9. Je vois quʼon a fort à Cœur cette cause de luxe, quʼon feint pourtant de vouloir séparer de
celle des Sciences & des Arts. Je conviendrai donc, puisquʼon le veut si absolument, que le luxe
sert au soutien des Etats, comme les Cariatides servent à soutenir les palais quʼelles décorent;
ou plutôt comme ces poutres dont on étaye des bâtimens pourris, & qui souvent achèvent de les
renverser. Hommes sages & prudens, sortez de toute maison quʼon étaye.
Ceci peut montrer combien il me seroit aise de retourner en ma faveur la plupart des
choses quʼon prétend mʼopposer; mais, à parler franchement, je ne les trouve pas assez bien
prouvées pour avoir le courage de mʼen prévaloir.
[129] On avance que les premiers hommes furent mechans; dʼou il fuit que lʼhomme est
méchant naturellement.* [*Cette note est pour les Philosophes; je conseille aux de la passer.
Si lʼhomme est méchant par sa nature, il est clair que les Sciences ne feront que le rendre pire; ainsi voilà leur cause
perdue par cette seule supposition. Mais il faut bien faire attention que, quoique lʼhomme soit naturellement bon, comme je le
crois, & comme jʼai le bonheur de le sentir, il ne sʼensuit pas pour cela que les Sciences lui soient salutaires; car toute position
qui met un peuple dans le cas de les cultiver, annonce nécessairement un commencement de corruption quʼelles accélerent bien
vite. Alors le vice de la constitution fait tout le mal quʼauroit pu faire celui de la nature, & les mauvais préjugés tiennent lieu des
mauvais penchans.] Ceci nʼest pas une affection de légère importance; il me semble quʼelle eut biens

valu la peine dʼêtre prouvée. Les Annales de tous les peuples quʼon ose citer en preuve, sont
beaucoup plus favorables à la supposition contraire; & il faudroit bien des témoignages pour
mʼobliger de croire absurdité. Avant que ces mots affreux de tien & de mien fussent inventes;
avant quʼil y eut de cette espece dʼhommes cruels & brutaux quʼon appelle maîtres, & de cette
autre espece dʼhommes fripons & menteurs quʼon appelle esclaves; avant quʼil y eut des
hommes assez abominables pour oser avoir du superflu pendant que dʼautres hommes
meurent de faim; avant quʼune dépendance mutuelle les eut tous forces à devenir fourbes,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jaloux & traîtres; je voudrois bien quʼon mʼexpliquât en quoi pouvoient consister ces vices, ces
crimes quʼon leur reproche avec tant dʼemphase. On mʼassure quʼon est depuis long-tems
désabuse de la chimère de lʼÂge dʼor. Que nʼajoutoit-on encore quʼil y a long-tems quʼon est
désabuse de la chimère de la vertu?
Jʼai dit que les premiers Grecs furent vertueux avant que [130] la science les eut corrompus;
& je ne veux pas me rétracter sur ce point, quoiquʼen y regardant de plus près, je ne sois pas
sans défiance sur la solidité des vertus dʼun peuple si babillard, ni sur la justice des éloges quʼil
aimoit tant à se prodiguer & que je ne vois confirmes par aucun autre témoignage. Que
mʼoppose-t-on à cela? Que les premiers Grecs dont jʼai loue la vertu etoient éclaires & savans,
puisque des Philosophes formèrent leurs mœurs & leur donnerent des loix; mais avec cette
maniere de raisonner, qui mʼempêchera dʼen dire autant de toutes les autres Nations? Les
Perses nʼont-ils pas eu leurs Mages, les Assyriens leurs Chaldéens, les Indes leurs
Gymnosophistes, les Celtes leurs Druides? Ochus nʼa-t-il pas brille chez les Phéniciens, Atlas
chez les Lybiens, Zoroastre chez les Perses, Zamolxis chez les Thraces? Et plusieurs même
nʼont-ils pas prétendu que la Philosophie etoit née chez les Barbares? Cʼetoient donc des
savans à ce compte que tous ces peuples-la? A cote des Miltiade & des Themistocle, on trouvoit, me diton, les Aristide & les Socrate. A cote, si lʼon veut; car que mʼimporte? Cependant Miltiade, Aristide,
Themistocle, qui etoient des Héros, vivoient dans un tems, Socrate & Platon, qui etoient des
Philosophes, vivoient dans un autre; & quand on commença à ouvrir des écoles publiques de
Philosophie, la. Grece avilie & dégénéré avoit déjà renonce à sa vertu & vendu sa liberté.
La superbe Asie vit briser ses forces innombrables contre une poignée dʼhommes que la Philosophie
conduisoit à la gloire. Il est vrai: la Philosophie de lʼame conduit à la véritable gloire, mais celle-là
ne sʼapprend point dans les livres. Tel est lʼinfaillible [131] effet des connoissances de lʼesprit. Je prie le
Lecteur dʼêtre attentif à cette conclusion. Les moeurs & les loix sont la seule source du véritable héroisine
. Les sciences nʼy ont donc que faire. En un mot, la Grece dut tout aux sciences, & le reste du monde dut
tout à la Grece. La Grece ni le monde ne durent donc rien aux loix ni aux mœurs. Jʼen demande
pardon à mes adversaires; mais il nʼy a pas moyen de leur passer ces sophismes.
Examinons encore un moment cette préférence quʼon prétend donner à la Grece sur tour
les autres peuples, & dont il semble quʼon se soit fait un point capital. Jʼadmirerai, si lʼon veut, des
peuples qui passent leur vie à la guerre ou dans les bois, qui couchent sur la terre & vivent de légumes. Cette
admiration est en effet très-digne dʼun vrai Philosophe: il nʼappartient quʼau peuple aveugle &
stupide dʼadmirer des gens qui passent leur vie, non à défendre leur liberté, mais à se voler & se
trahir mutuellement pour satisfaire leur mollesse ou leur ambition, & qui osent nourrir leur
oisiveté de la sueur du sang & des travaux dʼun million de malheureux. Mais est-ce parmi ces gens
grossiers quʼon ira chercher le bonheur? On lʼy chercheroit beaucoup plus raisonnablement, que la
vertu parmi les autres. Quel spectacle nous presenteroit le Genre-humain compose uniquement de
laboureurs, de soldats, de chasseurs & de bergers? Un spectacle infiniment plus beau que celui du
Genre-humain compose de Cuisiniers, de Poetes, dʼImprimeurs, dʼOrfevres, de Peintres & de
Musiciens. Il nʼy a que le mot soldat quʼil faut rayer du premier Tableau. La Guerre est
quelquefois un devoir, & nʼest point faire pour être un [132] métier. Tout homme doit être soldat
pour la défense de sa liberté; nul ne doit lʼêtre pour envahir celle dʼautrui: & mourir en servant
la patrie est un emploi trop beau pour le confier à des mercenaires. Faut-il donc, pour être dignes du
nom dʼhommes, vivre comme les lions & les ours

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

? Si jʼai le bonheur de trouver un seul Lecteur impartial & ami de la vérité, je le prie de jeter un
coup-dʼoeil sur la société actuelle, & dʼy remarquer qui sont ceux qui vivent entrʼeux comme les
lions & les ours, comme les tigres & les crocodiles. Erigera-t-on en vertu les facultés de lʼinstinct pour
se nourrir, se perpétue & se défendre? Ce sont des vertus, nʼen doutons pas, quand elles sont guidées
par la raison & sagement ménagées r & ce sont, sur-tout, des vertus quand elles sont employées
à lʼassistance de nos semblables. Je ne vois-ici que des vertus animales peu conformes. A la dignité de
notre être. Le corps est exerce, mais lʼame esclave ne fait que ramper & languir. Je dirois volontiers en
parcourant les fastueuses recherches de toutes toutes nos Académies: «Je ne vois-là que
dʼingénieuses subtilités, peu conformes à la dignité de notre être. Lʼesprit est exerce, mais lʼame
esclave ne sait que ramper & languir.» Otez les Arts du monde, nous dit-on ailleurs, que reste-t-i1? les
exercices du corps & les passions. Voyez, je vous prie, comment la raison & la vertu sont toujours
oubliées! Les Arts ont donne lʼêtre aux plaisirs de famé, les seuls qui soient dignes de nous. Cʼest-à-dire
quʼils en ont substitue dʼautres à celui de bien faire, beaucoup plus digne de nous encore. Quʼon
suive lʼesprit de tout ceci, on y verra, comme dans les raisonnemens de la plupart de mes
adversaires, un enthousiasme si marque [133] sur les merveilles de lʼentendement, que cette
autre faculté infiniment plus sublime & plus capable dʼélever & dʼennoblir lʼame, nʼy est jamais
comptée pour rien? Voilà lʼeffet toujours assure de la culture des lettres. Je suis sur quʼil nʼy a
pas actuellement un savant qui nʼestime beaucoup plus lʼéloquence de Ciceron que son zele, &
qui nʼaimât infiniment mieux avoir compose les Catilinaires que dʼavoir sauve son pays.
Lʼembarras de mes adversaires est visible toutes les fois quʼil faut parler de Sparte. Que ne
donneroient-ils point pour que cette fatale Sparte nʼeut jamais existe? & eux qui prétendent
que les grandes actions ne sont bonnes quʼa être célébrées, à quel prix ne voudroient-ils point
que les siennes ne lʼeussent jamais été. Cʼest une terrible chose quʼau milieu de cette fameuse
Grece qui ne devoit, dit-on, sa vertu quʼa la Philosophie, lʼEtat ou la vertu a été la plus pure & à
dure le plus long-tems ait été précisément celui ou il nʼy avoit point de Philosophes. Les mœurs
de Sparte ont toujours été proposées en exemples à toute la Grace; toute la Grece etoit
corrompue, & il y avoit encore de la vertu à Sparte; toute la Grece etoit esclave, Sparte seule
etoit encore libre: cela est dessolant. Mais enfin la fière Sparte perdit ses mœurs & sa liberté,
comme les avoit perdues la savante Athenes; Sparte à fini. Que puis-je répondre la à cela?
Encore deux observations sur Sparte, & je passe à autre chose; voici la premiere. Après avoir
été plusieurs fois sur le point de vaincre, Athenes fut vaincue, il est vrai; & il est surprenant quʼelle ne lʼeut pas
été plutôt, puisque lʼAttique etoit un pays tout ouvert, & qui ne pouvoit se défendre que [134] par la supériorité
de succès. Athenes eut du vaincre par toutes sortes de raisons. Elle etoit plus grande & beaucoup
plus peuplée que Lacedemone; elle avoit de grands revenus & plusieurs peuples etoient ses
tributaires; Sparte nʼavoit rien de tout cela. Athenes sur-tout par lʼa position avoit un avantage
dont Sparte etoit privée, qui la mit en etat de désoler plusieurs fois le Péloponnèse, & qui devoit
seul lui assurer lʼEmpire de la Grece. Cʼetoit un port vaste & commode; cʼetoit une Marine
formidable dont elle etoit redevable à la prévoyance de ce rustre de Themistocle qui ne savoit
pas jouer de la flûte. On pourroit donc être surpris quʼAthenes, avec tant dʼavantages, ait
pourtant enfin succombe. Mais quoique la guerre du Péloponnèse, qui à ruine la Grece, nʼait fait
honneur ni à lʼune ni à lʼautre République, & quʼelle ait surtout été de la part des
Lacédémoniens une infraction des maximes de leur sage Législateur, il ne faut pas sʼétonner
quʼa la longue le vrai courage lʼait emporte sur les ressources, ni même que la réputation de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Sparte lui en ait donne plusieurs qui lui facilitèrent la victoire. En vérité, jʼai bien de la honte de
savoir ces choses-là, & dʼêtre force de les dire.
Lʼautre observation ne sera pas moins remarquable. En voici le texte, que je crois devoir
remettre sous les yeux du Lecteur.
Je suppose que tous les etats dont la Grece etoit composée, eussent suivi les mêmes loix que Sparte, que
nous resteroit-il de cette contrée si célébré? A peine son nom seroit parvenu jusquʼà nous. Elle auroit dédaigne
de former des historiens pour transmettre sa gloire à la postérité; le spectacle de ses farouches vertus eut été
perdu pour nous; il nous seroit indifférent, [135] par conséquent, quʼelles eussent existe ou non. Les nombreux
systèmes de Philosophie qui ont épuise toutes les combinaisons possibles de nos idées, à qui, sʼils nʼont pas
étendu beaucoup les limites de notre esprit, nous ont appris du moins ou elles etoient fixées; ces chefs-dʼoeuvre
dʼéloquence & de poésie qui nous ont enseigne toutes les routes du cœur; les Arts utiles ou agréables qui
conservent ou embellissent la vie; enfin, lʼinestimable tradition des pensées & des actions de tous les grands
hommes, qui ont fait la gloire ou le bonheur de leurs pareils: toutes ces précieuses richesses de lʼesprit eussent
été perdues pour jamais. Les siecles se seroient accumules, les générations des hommes se seroient succédées
comme celle des animaux, sans aucun fruit pour la postérité, & nʼauroient laisse après elles quʼun souvenir
confus de leur existence, le monde auroit vieilli, & les hommes seroient demeures dans une enfance éternelle.
Supposons à notre tour quʼun Lacédémonien pénétré de la force de ces raisons eut voulu
les exposer à ses compatriotes; & tachons dʼimaginer le discours quʼil eut pu faire dans la place
publique de Sparte.
«Citoyens, ouvrez les yeux & sortez de votre aveuglement. Je vois avec douleur que vous
ne travaillez quʼa acquérir de la vertu, quʼa exercer votre courage & maintenir votre liberté; &
cependant vous oubliez le devoir plus important dʼamuser les oisifs des races futures. Ditesmoi, à quoi peut être bonne la vertu, si ce nʼest a faire du bruit dans le monde? Que vous aura
servi dʼêtre gens de bien, quand personne ne parlera de vous? Quʼimportera aux siecles à [136]
venir que vous vous soyez dévoues à la mort aux Termopiles pour le salut des. Athéniens, si
vous ne laissez comme eux ni systèmes de Philosophie, ni vers, ni comédies, ni statues?*
[*Périclès avoit de grands talens, beaucoup dʼéloquence, de magnificence & de goût: il embellit Athenes dʼexcellens ouvrages
de sculpture, dʼédifices somptueux & de chefdʼoeuvre dans tous les arts. Aussi Dieu fait comment il a est prône par la foule des
ecrivains! Cependant il reste encore à savoir si Périclès a été un bon Magistrat: car dans la conduite des Etats il ne sʼagit pas
dʼélever des statues, mais de bien gouverner des hommes. je ne mʼamuserai point à développer les motifs secrets de la guerre
du Péloponnèse, qui fut la ruine de la République; je ne rechercherai point si le conseil dʼAlcibiade etoit bien ou mal fonde, si
Periclés fut justement ou injustement accuse de malversation; je demander seulement si les Athéniens devinrent meilleurs ou
pires sous son gouvernement; je prierai quʼon me nomme quelquʼun parmi les Citoyens; parmi esclaves, même parmi ses
propres enfans, dont ses soins aient fait un homme de bien. Voilà pourtant, ce me semble, la premiere fonction du Magistrat &
du Souverain. Car le plus court & le plus sur moyen de rendre les hommes heureux, nʼest pas dʼorner leurs villes ni même de les
enrichir, mais de les rendre bons.] Hâtez-vous donc dʼabandonner des loix qui ne sont bonnes quʼa vous

rendre heureux; ne songez quʼa faire beaucoup parler de vous quand vous ne serez plus; &
nʼoubliez jamais que, si lʼon ne celebroit les grands hommes, il seroit inutile de lʼêtre.»
Voilà, je pense, à-peu-près ce quʼauroit pu dire cet homme, si les Ephores lʼeussent laisse
achever.
Ce nʼest pas dans cet endroit seulement quʼon nous avertit que la vertu nʼest bonne quʼa
faire parler de foi. Ailleurs on nous vante encore les pensées du Philosophe, parce quʼelles sont
immortelles & consacrées à lʼadmiration de tous les siecles; tandis que les autres voient disparoître
leurs idées avec le jour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, [137] la circonstances, le moment qui les a vu naître. Chez les trois quarts des hommes, le lendemain efface la
veille, sans quʼil en reste la moindre trace. Ah! il en reste au moins quelquʼune dans le témoignage
dʼune bonne conscience, dans les malheureux quʼon a soulages, dans les bonnes actions quʼon a
faites, & dans la mémoire de ce Dieu bienfaisant quʼon aura servi en silence. Mort ou vivant,
disoit le bon Socrate, lʼhomme de bien nʼest jamais oublie des Dieux.On me répondra, peut-être, que
ce nʼest pas de ces sortes de pensées quʼon a voulu: parler; & moi je dis, que toutes les autres ne
valent pas la peine quʼon en parle.
Il est aise de sʼimaginer que faisant si peu de cas de Sparte, on ne montre gueres plus
dʼestime pour les anciens Romains. On consent à croire que cʼetoient de grands hommes, quoiquʼils ne
fissent que de petites choses. Sur ce pied-là j`avoue quʼil y long-tems quʼon nʼen fait plus que de
grandes. On reproche à leur tempérance & à leur courage de nʼavoir pas été de vrais vertus,
mais des qualités forcées:* [*Je vois la plupart des esprits de mon tems faire les ingénieux à obscurcir la gloire des
belles & généreuses actions anciennes, leur donnant quelque interprétation vile, & leur controuvant des occasions & des causes
vaines. Grande subtilité! Quʼon me donne faction la plus excellente & pure, je mʼen vais y fournir vraisemblablement
cinquante vicieuses intentions. Dieu fait, à qui les vent étendre, quelle diversité dʼimages ne souffre notre interne volonté. Ils
ne font pas tant malicieusement que lourdement & grossièrement les ingénieux avec leur médisance. La même peine quʼon
prend à détracter ces grands noms, & la même licence, je la prendrois volontiers à leur donner un tour dʼépaule pour les
hausser. Ces rares figures & triées pour lʼexemple du monde par le consentement des sages, je ne me feindrois pas de les
recharges dʼhonneur, autant que mon invention pourroit, en interprétation & favorables circonstances. Et il faut croire que les
efforts de notre invention sont bien au-dessous de leur mérite. Cʼest lʼoffice de gens de bien de peindre la vertu la plus belle
quʼil se puisse. Et ne messieroit pas quand la passion nous transporteroit à la faveur de si saintes formes. Ce nʼest pas Rousseau
qui dit tout cela, cʼest Montagne.] cependant quelques [138] pages après, on avoue que Fabricius

meprisoit lʼor de Pyrrhus, & son ne peut ignorer que lʼhistoire Romaine est pleine dʼexemples
de la facilite quʼeussent eue à sʼenrichir ces Magistrats, ces guerriers vénérables qui faisoient
tant de cas de leur pauvreté.* [*Curius refusant les présens de Samnites, disoit quʼil aimoit mieux commander à
ceux qui avoient de lʼor que dʼen avoir lui-même. Curius avoit raison. Ceux qui aiment les richesses sont faits pour commander.
Ce nʼest pas la force de lʼor qui asservit les méprisent pour commander. Ce nʼest pas la force de lʼor qui asservit les pauvres aux
riches, mais cʼest quʼils veulent sʼenrichir à leur tout; sans cela, ils seroient nécessairement les maîtres.] Quant au courage

ne fait-on pas que la lâcheté ne sauroit entendre raison? & quʼun poltron ne laisse pas de fuir,
quoique sur dʼêtre tue en fuyant? Cʼest, dit-on, vouloir contraindre un homme sort & robuste à bégayer
dans un berceau, que de vouloir rappeller les grands Etats aux petites vertus des petites Républiques. Voilà
une phrase qui ne doit pas être nouvelle dans les Cours. Elle eut été très-digne de Tibere ou
Catherine de Médicis, & je ne doute pas que lʼun & lʼautre nʼen aient souvent employé de
semblables.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il seroit difficile dʼimaginer quʼil salut mesurer la morale avec un instrument dʼarpenteur.
Cependant on ne sauroit dire que lʼétendue des etats soit tout-à-fait indifférente aux mœurs
des Citoyens. Il y a surement quelque proportion entre ces choses; je ne sais si cette proportion
ne seroit point inverse.* [*La hauteur de mes adversaires me donneroit à la fin de lʼindiscrétion, si je continuois à
disputer contre eux. Ils croient mʼen imposer avec leur mépris pour les petits Etats: ne craignent-ils point que je ne leur
demande une fois sʼils est bon quʼil y en ait de grands?] Voilà une importance question à méditer; & je crois

quʼon [139] peut bien la regarder encore comme indécise, malgré le ton, plus méprisant que
philosophique avec lequel elle est ici tranchée en deux mots.
Cʼetoit, continue-t-on, la folie de Caton: avec lʼhumeur & les préjugés héréditaires dans sa famille, il
déclama toute sa vie, combattit & mourut sans avoir rien fait dʼutile pour sa patrie. Je ne fais sʼil nʼa rien
fait pour sa patrie; mais je sais quʼil a beaucoup fait pour le genre-humain, en lui donnant le
spectacle & le modele de la vertu la plus pure qui ait jamais existe: il a appris à ceux qui aiment
sincèrement le véritable honneur, à savoir résister aux vices de leur siecle & à détester cette
horrible maxime des gens à la mode quʼil faut faire comme les autres; maxime avec laquelle ils
iroient loin sans doute, sʼils avoient le malheur de tomber dans quelque bande Cartouchiens.
Nos descendans apprendront un jour que dans ce siecle de sages & de Philosophes, le plus
vertueux des hommes a été tourne en ridicule & traite de fou, pour nʼavoir pas voulu souiller sa
grande ame des crimes de ses contemporains, pour nʼavoir pas voulu être un scélérat avec
César & les autres brigands de son tems.
On vient de voir comment nos Philosophes parlent de Caton. On va voir comment en
parloient les anciens lʼPhilosophes. Ecce spectaculum dignum ad quod respiciat, intentus operi suo,
Deus. Ecce par Deo dignum, vir fortis cum mala [140] fortunâ compositus. Non video, inquam, quid habeat in
terris Jupiter pulchrius, si convertere animum velit, quàm ut spectet Catonem, jam, partibus non semel fractis,
nihilominus inter ruinas publicas erectum.
Voici ce quʼon nous dit ailleurs des premiers Romains. Jʼadmire les Brutes, les Décius, les
Lucrece, les Virginius, les Scevola. Cʼest quelque chose dans le siecle ou nous-sommes. Mais
jʼadmirerai encore plus un etat puisant & bien gouverne. Un etat puissant, & bien gouverne! Et
moi aussi vraiment. Où les Citoyens ne seront point condamnés à des vertus si cruelles. Jʼentends; il est
plus commode de vivre dans une constitution de choses ou chacun soit dispense dʼêtre homme
de bien. Mais si les Citoyens de cet etat quʼon admire, se trouvoient réduits par quelque
malheur ou à renoncer à la vertu, ou à pratiquer ces vertus cruelles, & quʼils eussent la force de
faire leur devoir, seroit-ce donc une raison de les admire moins?
Prenons lʼexemple qui révolte le plus notre siecle, & examinons la conduite de Brutes
souverain Magistrat, faisant mourir ses enfans qui avoient conspire contre lʼEtat dans un
moment critique ou il ne faloit presque rien pour le renverser. Il est certain que, sʼil leur eut fait
grace; son collègue eut infailliblement sauve tous les autres complices, & que la République
etoit perdue. Quʼimporte, me dira-t-on? Puisque cela est si indifférent, supposons donc quʼelle
eut subsiste, & que Brutes ayant condamné à mort quelque malfaiteur,!e coupable lui eut parle
ainsi: «Consul, pourquoi me fais-tu mourir? Ai-je fait pis que de trahir ma patrie? & ne suis-je
[141] je pas aussi ton enfant?» Je voudrois bien quʼon prit la peine de me dire ce que Brutes auroit
pu répondre.
Brutus, me dira-t-on encore, devoir abdiquer le Consulat, plutôt que de faire périr ses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

enfans. Et moi je dis que tout Magistrat qui, dans une circonstance aussi périlleuse, abandonne
le soin de la patrie & abdique la Magistrature, est un traître qui mérite la mort.
Il nʼy a point de milieu; il faloit que Brutes fût un infâme, ou que les têtes de Titus & de
Tiberinus tombassent par son lʼordre sous la hache des Licteurs. Je ne dis pas pour cela que
beaucoup de gens eussent choisi comme lui.
Quoiquʼon ne se décide pas ouvertement pour les derniers tems de Rome, on laisse
pourtant assez entende quʼon les préféré aux premiers; & lʼon a autant de peine à appercevoir
de grands hommes à travers la simplicité de ceux-ci, que jʼen ai moi-même à appercevoir
dʼhonnêtes gens à travers la pompe des autres. On oppose Titus à Fabricius: mais on a omis
cette différence, quʼau tems de Pyrrhus tous les Romains etoient des Fabricius, au lieu que sous
le regne de Tite il nʼy avoit que lui seul dʼhomme de bien.* [*Si Titus nʼeut été Empereur, nous nʼaurions
jamais entendu parler de lui; car il eut continue de vivre comme les autres: & il ne devint homme de bien, que quand, cessant de
recevoir lʼexemple de son siecle, il lui fut permis dʼen donner un meilleur. Privatus atque etiàm sub patre principe, ne odio quidem,
nedum vituperatione publicâ caruit. At illi ea fama pro bono cessit, conversaque est in maximas laudes.] Jʼoublierai, si lʼon veut, les

actions héroiques des premiers Romains & les crimes des derniers: mais ce que je ne saurois
oublier, cʼest que la vertu etoit honore des uns & méprisée des autres; [142] & que quand il y
avoir des couronnes pour les vainquez des jeux du Cirque, il nʼy en avoir plus pour celui qui
sauvoit la vie à un Citoyen. Quʼon ne croye pas, au reste, que ceci soit particulier à Rome. Il fut
un tems ou la République dʼAthenes etoit assez riche pour dépenser des sommes immenses à
ses spectacles, & pour payer très-chèrement les Auteurs, les Comédiens, & même les
Spectateurs: ce même tems fut celui ou il ne se trouva point dʼargent pour défend lʼEtat contre
les entreprises de Philippe.
Un vient enfin aux peuples modernes; & je nʼai garde suivre les raisonnemens quʼon juge à
propos de faire à ce set sujet. Je remarquerai seulement que cʼest un avantage peu honorable
que celui quʼon se procure, non en réfutant les raisons de son adversaire, mais en lʼempêchant
de les dire.
Je ne suivrai pas non plus toutes les réflexions quʼon prend la peine de faire sur le luxe, sur
la politesse, sur lʼadmirable éducation de nos enfans,* [*Il ne faut pas demander si les peres & les maîtres
seront attentifs à écarter mes dangereux ecrits des yeux leurs enfans & de leurs élevés. En effet, quel affreux désordre, quelle
indécence ne seroit-ce point, si ces enfans si bien élevés venoient à dédaigner tout de jolies choses, & à préférer tout de bon la
vertu au savoir? Ceci me rappelle la réponse dʼun précepteur Lacédémonien à qui lʼon demandoit par moquerie ce quʼil
enseigneroit à son éleve. Je lui apprendrai, dit-il, à aimer les choses honnêtes. Si je rencontrois un tel homme parmi nous, je lui
dirois à lʼoreille: gardez-vous bien de parler ainsi; car vous jamais nʼauriez de disciples; mais dites que vous leur apprendrez à
babiller agréablement, & je vous réponds de votre fortune.] sur les meilleures méthodes pour étendre nos

connoissances, sur lʼutilité des Science & lʼagrément des beaux-Arts, & sur dʼautres points dont
plusieurs [143] ne me regardent pas, dont quelques-uns se réfutent dʼeux-mêmes, & dont les
autres ont déjà été réfutes. Je me contenterai de citer encore quelques morceaux pris au hazard,
& qui me paroîtront avoir besoin dʼéclaircissement. Il faut bien que je me borne à des phrases,
dans lʼimpossibilité de suivre des raisonnemens dont je nʼai pu saisir le fil.
On prétend que les Nations ignorantes qui ont eu des idées de la gloire & de la vertu, sont des
exceptions singulieres qui ne peuvent former aucun préjugé les sciences. Fort bien; mais toutes les Nations
savantes, avec leurs belles idées de gloire & de vertu, en ont toujours perdu lʼamour & la
pratique. Cela est sans exception: passons à la preuve. Pour nous en convaincre, jettons les yeux sur
lʼimmense continent de lʼAfrique, ou nul mortel nʼest assez hardi pour pénétrer, ou assez heureux pour lʼavoir
tente impunément

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

. Ainsi de ce que nous nʼavons pu pénétrer dans le continent de lʼAfrique, de ce que nous
ignorons ce qui sʼy passe, on nous fait conclure que les peuples en sont charges de vices: cʼest si
nous avions trouve le moyen dʼy porter les nôtres, quʼil faudroit tirer cette conclusion. Si jʼétois
chef de quelquʼun des peuples de la Nigritie, je déclare que je ferois élever sur la frontière du
pays une potence ou je ferois pendre sans rémission le premier Européen qui oseroit y pénétrer
& le premier Citoyen qui tenteroit dʼen sortir.* [*On me demandera peut-être quel mal peut faire à lʼetat un
Citoyen qui en sort pour nʼy plus rentrer? Il fait du mal aux autres par le mauvais exemple quʼil donne, il en fait à lui-même par
les vices quʼil va chercher. De toutes manieres cʼest à la loi de la prévenir, & il vaut encore mieux quʼil soit pendu que méchant.]

LʼAmérique [144] ne nous offre pas des spectacles moins honteux pour lʼespece humaine. Sur-tout depuis
que les Européens y sont. On comptera cent peuples barbares ou sauvages dans lʼignorance pour un seul
vertueux. Soit; on en comptera du moins un: mais de peuple vertueux & cultivant les sciences, on
nʼen a jamais vu. La terre abandonnée sans culture nʼest point oisive; elle produit des poisons, elle nourrit
des monstres. Voilà ce quʼelle commence à faire dans les lieux ou le goût des Arts frivoles à fait
abandonner celui de lʼagriculture. Notre ame, peut-on dire aussi, nʼest point oisive quand la vertu
lʼabandonne. Elle produit des fictions, des Romans, des Satires, des Vers; elle nourrit des vices.
Si des Barbares ont fait des conquêtes, cʼest quʼils etoient très-injustes. Quʼétions-nous donc, je vous
prie, quand nous avons fait cette conquête de lʼAmérique quʼon admire si fort? Mais le moyen
que des gens qui ont du canon, des cartes marines & des boussoles, puisent commettre des
injustices! Me dira-t-on que lʼévénement marque la valeur des Conquérans? Il marque
seulement leur ruse & leur habileté; il marque quʼun homme adroit & subtil peut tenir de son
industrie les succès quʼun brave homme nʼattend que de sa valeur. Parlons sans partialité. Qui
jugerons-nous le plus courageux, de lʼodieux Cortez subjuguant le Mexique à force de poudre,
de perfidie & de trahisons; ou de lʼinfortune. Guatimozin étendu par dʼhonnêtes Européens sur
des charbons ardens pour avoir ses trésors, tançant un de ses Officiers à qui le même
traitement arrachoit quelques plaintes, & lui disant fièrement: Et moi, suis-je sur des roses?
[145] Dire que les sciences sont nées de lʼoisiveté, cʼest abuser visiblement des termes; elles naissent du
loisir; mais elles garantissent de lʼoisiveté. De sorte quʼun homme qui sʼamuseroit au bord dʼun grand
chemin à tirer sur les Passans, pourroit dire quʼil occupe son loisir à se garantir de lʼoisiveté. Je
nʼentends point cette distinction de lʼoisiveté & du loisir. Mais je sais très-certainement que nul
honnête-homme ne peut jamais se vanter dʼavoir du loisir, tant quʼil y aura du bien à faire, une
Patrie à servir, des malheureux à soulager; & je défie quʼon me montre dans mes principes
aucun sens honnête dont ce mot loisir puisse être susceptible. Le Citoyen que ses besoins attachent à
la charrue, nʼest pas plus occupe que le Géométrie ou lʼAnatomiste. Pas plus que lʼenfant qui élevé un
château de cartes, mais plus utilement. Sous prétexte que le pain est nécessaire, faut-il que tout le monde
se mette à labourer la terre? Pourquoi non? Quʼils paissent même, sʼil le faut. Jʼaime encore mieux
voir les hommes brouter lʼherbe dans les champs, que sʼentre-dévorer dans les villes: il est vrai
que tels que je les demande, ils ressembleroient beaucoup à des bêtes; & que tels quʼils sont, ils
ressemblent beaucoup à des hommes.
Lʼetat dʼignorance est un Etat de crainte de besoin. Tout est danger alors pour notre fragilité. La mort
gronde sur nos têtes; elle est cachée dans lʼherbe que nous soûlons aux pieds: Lorsquʼon craint tout & quʼon a
besoin de tout, quelle disposition plus raisonnable que celle de vouloir tout connoître? Il faut que
considérer les inquiétudes continuelles des Médecins & des Anatomistes sur leur vie & sur leur
santé, pour savoir [146] si les connoissances servent à nous rassurer sur nos dangers. Comme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elles nous en découvert toujours beaucoup plus que de moyens de nous en garantir, ce nʼest pas
une merveille si elles ne sont quʼaugmenter nos alarmes & nous rendre pusillanimes. Les
animaux vivent sur tout cela dans une sécurité profonde, & ne sʼen trouvent pas plus mal. Une
Génisse nʼa pas besoin dʼétudier la botanique pour apprendre à trier son foin, & le loup dévore
sa proie sans songer à lʼindigestion. Pour répondre à cela, osera-t-on prendre le parti de
lʼinstinct contre la raison? Cʼest précisément ce que je demande.
Il semble, nous dit-on, quʼon ait trop de laboureurs, & quʼon craigne de manquer de Philosophes. Je
demanderai à mon tour, si lʼon craint que les professions lucratives ne manquent de sujets pour les exercer?
Cʼest bien mal connoître lʼempire de la cupidité. Tout nous jette des notre enfance dans les conditions utiles. Et
quels préjugés nʼa-t-on pas à vaincre, quel courage ne faut-il pas, pour oser nʼêtre quʼun Descartes, un
Newton, un Locke?
Leibnitz & Newton sont morts combles de biens & dʼhonneurs, & ils en meritoient encore
davantage. Dirons-nous que cʼest par modération quʼils ne se point élevés jusquʼà la charrue? Je
connois assez lʼempire de la cupidité, pour savoir que tout nous porte aux professions
lucratives; voilà pourquoi je dis que tout nous éloigne des professions utiles. Un Hebert, un
Lafrenaye, un Dulac, un Martin gagnent plus dʼargent en un jour, que tous les laboureurs dʼune
Province ne sauroient faire en un mois. e pourrois proposer un problème assez singulier sur le
passage qui mʼoccupe actuellement. Ce seroit, en [147] ôtant les deux premieres lignes & le lisant
isole, de devine sʼil est tire de mes ecrits ou de ceux de mes adversaires.
Les bons livres sont la seule défense des esprits foibles, cʼest-à-dire des trois quarts des hommes, contre la
contagion de lʼexemple. Premièrement, les Savans ne seront jamais autant, de bons livres quʼils
donnent de mauvais exemples. Secondement, il y aura toujours plus de mauvais livres que de
bons. En troisieme lieu, les meilleurs guides que les honnêtes gens puissent avoir, sont la raison
& la conscience: Paucis est opus litteris ad mentem bonam. Quant à ceux qui ont lʼesprit louche ou la
conscience endurcie, la lecture ne peut jamais leur être bonne à rien. Enfin, pour quelque
homme que ce soit, il nʼy a de livres nécessaires que ceux de la Religion, les seuls que je nʼai
jamais condamnés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On prétend nous faire regretter lʼéducation des Perses. Remarquez que cʼest Platon qui prétend
cela. Jʼavois cru me faire une sauve-garde de lʼautorité de ce Philosophe: mais je vois que rien ne
me peut garantir de lʼanimosité de mes adversaires: Tros Rutulusve fuat; ils aiment mieux se
percer lʼun lʼautre, que me donner le moindre quartier, & se sont plus de mal quʼa moi.*
[*Il me passe par la tête un nouveau projet de défense, & je ne réponds pas que je nʼaye encore la foiblesse de lʼexécuter
quelque jour. Cette défense ne sera composée que de raisons tirées des Philosophes; dʼou il sʼensuivra quʼils ont tous été des
bavards comme je le pretends, si lʼon trouve leurs raisons mauvaises; ou que jʼai cause gagnées, si on les trouve bonnes.]

Cette éducation etoit, dit-on, sondée sur des principes barbares; parce quʼon donnoit un maître pour lʼexercice
de chaque vertu, quoique la vertu soit indivisible, parce [148] quʼil sʼagit de lʼinspirer, & non de lʼenseigner; dʼen
faire aimer la pratique, & non dʼen démontrer la Théorie. Que de choses nʼaurois-je point à répondre?
mais il ne faut pas faire au Lecteur lʼinjure de lui tout dire. Je me contenterai de ces deux
remarques. La premiere, que celui qui veut élever un enfant, ne commence pas par lui dire quʼil
faut pratiquer la vertu; car il nʼen seroit pas entendu; mais il lui enseigne premièrement à être
vrai, & puis à être tempérant, & puis courageux, etc & enfin il lui apprend que la collection de
toutes ces choses sʼappelle vertu. La seconde, que cʼest nous qui nous content de démontrer la
Théorie; mais les Perses enseignoient la pratique.Voyez mon discours, page 53.
Tous les reproches quʼon fait à la Philosophe attaquent lʼesprit humain. Jʼen conviens. Ou plutôt
lʼauteur de la nature, qui nous a fait tels que nous sommes. Sʼil nous a fait Philosophes, à quoi bon nous
donner tant de peine pour le devenir? Les Philosophes etoient des hommes; ils se sont trompes; doit-on
sʼen étonner? Cʼest quand ils ne se tromperont plus quʼil faudra sʼen étonner. Plaignons-les,
profitons de leurs fautes, & corrigeons-nous. Oui, corrigeons-nous, & ne philosophons plus....
Mille toutes conduisent à lʼerreur, une seule mene à la vérité? Voilà précisément ce que je disois.
Faut-il être surpris quʼon se soit mépris si souvent sur celle-ci, & quʼelle ait été découverte si tard? Ah! nous
lʼavons donc trouvée à la fin!
On nous oppose un jugement de Socrate, qui porta, non sur les Savans, mais sur les Sophistes, non sur les
sciences, mais sur lʼabus quʼon en peut faire. Que peut demander de [149] plus celui qui soutient que
toutes nos sciences ne sont quʼabus & tous nos Savans que de vrais Sophistes? Socrate étoit chef
dʼune secte qui enseignoit à douter. Je rabattrois bien de ma vénération pour Socrate, si je croyois
quʼil eut eu la sorte vanité de vouloir être chef de secte. Et il censuroit avec justice lʼorgueil de ceux qui
prétendoient tout savoir. Cʼest-à-dire lʼorgueil de tous les Savans. La vraie science est bien éloignée de
cette affections. Il est vrai: mais cʼest de la notre que reparle. Socrate est ici témoin contre lui-même.
Ceci me paroit difficile à entendre. Le plus savant des Grecs ne rougissoit point de son ignorance. Le
plus savant des Grecs ne savoit rien, de son propre aveu; tirez la conclusion pour les autres.
Les Sciences nʼont donc pas leurs sources dans nos vices. Nos Sciences ont donc leurs sources dans nos
vices. Elles ne sont donc pas toutes nées de lʼorgueil humain. Jʼai déjà dit mon sentiment là-dessus.
Déclamation vaine, qui ne peut faire illusion quʼa des esprits prévenus. Je ne sais point répondre à cela.
En parlant des bornes du luxe, on prétend quʼil ne faut pas raisonner sur cette matiere du
passe au présent. Lorsque le hommes marchoient tout nuds, celui qui sʼavisa le premier de porter des sabots,
passa pour un voluptueux; de siecle en siecle, on nʼa cesse de crier à la corruption, sans comprendre ce quʼon
vouloit dire.
II est vrai que jusquʼà ce tems, le luxe, quoique souvent en regne, avoit du moins été
regarde dans tous les âges comme la source funeste dʼune infinité de maux. Il etoit réservé à M.
Melon de publier le premier cette doctrine empoisonnée, dont [150] la nouveauté lui a acquis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus de sectateurs que la solidité de ses raisons. Je ne crains point de combattre seul dans mon
siecle ces maximes odieuses qui ne tendent quʼà détruire & avilir la vertu, & à faire des riches &
des misérables, cʼest-à-dire, toujours des, mechans.
On croit mʼembarrasser beaucoup en me demandant à quel point il faut borner le luxe?
Mon sentiment est quʼil nʼen faut point du tour. Tout est source de mal au-delà du nécessaire
faire physique. La nature ne nous donne que trop de besoins; & cʼest au moins une très-haute
imprudence de les multiplier sans nécessité, & de mettre ainsi son ame dans une plus grands
dépendance. Ce nʼest pas sans raison que Socrate, regardant lʼétalage dʼune boutique, se
félicitoit de nʼavoir à faire de rien de tout cela. Il y a cent à parier contre un, que le premier qui
porta des sabots etoit un homme punissable, à moins quʼil nʼeut mal aux pieds. Quant à nous,
nous sommes trop obliges dʼavoir des souliers, pour nʼêtre pas dispenses dʼavoir de la vertu.
Jʼai déjà dit ailleurs que je ne proposois point de bouleverser la société actuelle, de brûler
les Bibliothèques & tous les livres, de détruire les Colleges & les Académies: & je dois ajouter ici
queʼje ne propose point non plus de réduire les hommes à se contenter du simple nécessaire. Je
sens bien quʼil ne faut pas former le chimérique projet dʼen faire dʼhonnêtes gens: mais je me
suis cru oblige de dire sans déguisement la vérité quʼon mʼa demandée. Jʼai vu le mal & tache
dʼen trouver les causes: dʼautres plus hardis ou plus insensées pourront chercher le remede.
[151] Je me lasse & je pose la plume pour ne 1a plus reprendre dans cette trop longue
dispute. Jʼapprends quʼun très-grand nombre dʼAuteurs* [*Il nʼy a pas jusquʼà de petites feuilles critiques
faites pour lʼamusement des jeunes gens, ou lʼon ne mʼait fait lʼhonneur de se souvenir de moi. Je ne les ai point lues & ne les
lirai point très-assurément; mais rien ne mʼempêche dʼen faire le cas quʼelles méritent, & je ne doute point que tout cela ne soit
fort plaisant.] se sont exerces à me réfuter. Je suis très-fache de ne pouvoir répondre à tous; mais je

crois avoir montre, par ceux que jʼai choisis*

[*On mʼassure que M. Gautier mʼa fait lʼhonneur de me répliquer,

quoique je ne lui eusse point refondu & que jʼeusse même expose mes raisons pour nʼen rien faire. Apparemment que M.
Gautier ne trouve pas ces raisons bonnes, puisquʼil prend la peine de les réfuter. Je vois bien quʼil faut céder à M. Gautier; & je
conviens de très-bon cœur du tort que jʼai eu de ne lui pas répondre; ainsi nous voilà, dʼaccord. Mon regret est de ne pouvoir
réparer ma faute. Car par malheur il nʼest plus tems & personne ne sauroit de quoi je veux parler.] pour cela, que ce nʼest

pas crainte qui me retient à lʼégard des autres.
Jʼai tache dʼélever un monument qui ne dut point à lʼArt & sa force & sa solidité: la vérité
seule, à qui je lʼai consacre, à droit de le rendre inébranlable: & si je repousse encore une fois les
coups quʼon lui porte, cʼest plus pour mʼhonorer moi-même en la défendant, que pour lui
prêter un secours dont elle nʼa pas besoin.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼil me soit permis de protester en finissant, que le seul amour de lʼhumanité & de 1a
vertu mʼa fait rompre le silence; & que lʼamertume de mes invectives contre les vices dont je
suis le témoin, ne naît que de la douleur quʼils mʼinspirent, & du désir ardent que jʼaurois de
voir les hommes plus heureux, & sur-tout plus dignes de lʼêtre.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU,

SUR UNE NOUVELLE
REFUTATION DE SON DISCOURS,
par un Académicien de Dijon [Claude-Nicholas Le Cat].

[1752, avril; Lyon, mai 1752; Bibliothéque de Genève; Ms. R.
89; le Pléiade édition, t. III, pp. 97-102. = Du Peyrou/Moultou
1780-89 quarto édition, t. VII, pp. 153-160. (1781)]

[153]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU,

Sur une nouvelle Réfutation
de son Discours,
par un Académicien de Dijon.*

[*Lʼouvrage auquel répond M. Rousseau, est une brochure in-8. en deux colonnes, imprimée en 1751, & contenant 132
pages. Dans lʼune de ces colonnes est le Discours de M. Rousseau, qui a remporte le Prix de lʼAcadémie de Dijon. Dans lʼautre est
une Réfutation de ce Discours. On y a joint des apostilles critiques, & une replique, à la réponse faite par M. Rousseau à M.
Gautier. Cette replique ainsi que la nouvelle Réfutation, nʼont jamais paru dignes dʼêtre insérées dans les Recueils des Œuvres
de M. Rousseau.]

Je viens, Monsieur, de voir une Brochure intitulée: Discours qui a remporte le prix à lʼAcadémie
de Dijon en 1750, etc. accompagne de la réfutation de ce Discours, par un Académie de Dijon qui lui à refuse
son suffrage; & je pensois en parcourant cet Ecrit, quʼau lieu de sʼabaisser jusquʼà être lʼEditeur de
mon Discours, lʼAcadémicien qui lui refusa son suffrage, auroit bien du publier lʼouvrage
auquel il savoit accorde;çʼeût été une très-bonne maniere de réfuter le mien.
Voilà donc un de mes Juges qui ne dédaigne pas de devenir un de mes adversaires, & qui
trouve très-mauvais que ses collègues mʼaient honore du Prix: jʼavoue que jʼen ai été moimême; jʼavois tache de le mériter, mais je [154] nʼavois rien fait pour lʼobtenir. Dʼailleurs,
quoique je sçusse que les Académies nʼadoptent point les sentimens des Auteurs quʼelles
couronnent, & que le Prix sʼaccorde, non à celui quʼon croit avoir soutenu la meilleure cause,
mais à celui qui a le mieux parle; même en me supposant dans ce cas, jʼétois bien éloigne
dʼattendre dʼune Académie cette impartialité, dont les savans ne se piquent nullement toutes
les fois quʼil sʼagit de leurs intérêts:
Mais si jʼai été surpris de lʼéquité de mes Juges, jʼavoue que je ne le suis pas moins de
lʼindiscrétion de mes adversaires: comment osent ils témoigner si publiquement leur mauvaise
humeur sur lʼhonneur que jʼai reçu? comment nʼapperçoivent-ils point le tort irréparable quʼils
sont en cela leur propre cause? Quʼils ne se flattent pas que personne prenne le change sur le
sujet de leur chagrin: ce nʼest pas parce quel mon Discours est mal fait, quʼils font fâches de le
voir couronne; on en couronne tous les jours dʼaussi mauvais, & ils ne disent mot; cʼest par une
autre raison qui touche de plus près à leur métier, & qui nʼest pas difficile à voir. Je savois bien
que le Sciences corrompoient les mœurs, rendoient les hommes injustes & jaloux, & leur
faisoient tout sacrifier à leur intérêt à leur vaine gloire; mais jʼavois cru mʼappercevoir que cela

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

se faisoit avec un peu plus de décence & dʼadresse: je voyois que les gens de lettres parloient
sans cesse dʼéquité, de modération, de vertu, & que cʼetoit sous la sauve-garde sacrée ces beaux
mots quʼils se livroient impunément à leurs passions & à leurs vices; mais je nʼaurois jamais cru
quʼils eussent le front de blâmer publiquement lʼimpartialité de leurs Confrères. [155] Par-tout
ailleurs, cʼest la gloire des Juges de prononcer selon lʼéquité contre leur propre intérêt; il
nʼappartient quʼaux Sciences de faire à ceux qui les cultivent, un crime de leur intégrité: voilà
vraiment un beau privilege quʼelles ont la.
Jʼose le dire, lʼAcadémie ne Dijon en faisant beaucoup pour ma gloire, a beaucoup fait pour
la sienne: un jour à venir les adversaires de ma cause tireront avantage de ce Jugement, pour
prouver que la culture des Lettres peut sʼassocier avec lʼéquité & le désintéressement. Alors les
Partisans de la vérité leur répondront: voilà un exemple particulier qui semble faire contre
nous; mais souvenez-vous du scandale que ce Jugement causa dans le tems parmi la foule des
gens de Lettres, & de la maniere dont ils sʼen plaignirent, & tirez de-la une juste conséquence
sur leurs maximes.
Ce nʼest pas, à mon avis, une moindre imprudence de se plaindre que lʼAcadémie ait
propose son sujet en problème: je laisse à part le peu de vraisemblance quʼil y avoit, que dans
lʼenthousiasme universel qui regne aujourdʼhui, quelquʼun eut le courage de renoncer
volontairement au Prix, en se déclarant pour la négative; mais je ne sais comment des
Philosophes osent trouver mauvais quʼon leur offre des voies de discussion: bel amour de la
vérité, qui tremble quʼon nʼexamine le pour & le contre! Dans les recherches de Philosophie, le
meilleur moyen de rendre un sentiment suspect, cʼest de donner lʼexclusion au sentiment
contraire: quiconque sʼy prend ainsi, à bien lʼair dʼun homme de mauvaise soi, qui se défie de la
bonté de sa cause. Toute la France est dans lʼattente de la piece qui remportera cette année le
Prix à [156] lʼAcadémie Françoise; non-seulement elle effacera très-certainement mon Discours,
ce qui ne sera gueres difficile, mais on ne sauroit même douter quʼelle ne soit un chef-dʼoeuvre.
Cependant, que sera cela à la solution de la question? rien du tout; car chacun dira, après lʼavoir
lue: Ce discours est fort beau; mais si lʼAuteur avoit eu la liberté de prendre le sentiment contraire, il en eut
peut-être fait un plus beau encore.
Jʼai parcouru la nouvelle réfutation; car cʼen est encore une, & je ne fais par quelle fatalité
les ecrits de mes adversaires qui portent ce titre si décisif, sont toujours ceux ou je suis le plus
mal réfute. Je lʼai donc parcourue cette réfutation, sans avoir le moindre regret à la résolution
que lʼart prise de ne plus répondre à personne; je me contenterai de citer un seul passage, sur
lequel le Lecteur pourra juger si jʼai tort ou raison: le voici.
Je conviendrai quʼon peut être honnête homme sans talens; mais nʼest-on engage dans la société quʼa être
honnête homme? Et quʼest-ce quʼun honnête homme ignorant & sans talens? un fardeau inutile, à charge
même à la terre, &c. Je ne répondrai pas, sans doute, à un Auteur capable dʼécrire de cette
maniere; mais je crois quʼil peut mʼen remercier.
Il nʼy auroit gueres moyen, non plus, à moins que de vouloir être aussi diffus que lʼAuteur,
de répondre à la nombreuse collection des passages latins, des vers de la Fontaine, de Boileau,
de Moliere, de Voiture, de Regnard, de M. Gresset, ni à lʼhistoire de Nemrod, ni à celle des
Paysans Picards; car que peut-on dire à un Philosophe, qui nous assure quʼil veut [157] du mal
aux ignorans, parce que son Fermier de Picardie, qui nʼest pas un Docteur, le paye exactement,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

à la vérité, mais ne lui donne pas assez dʼargent de sa terre? LʼAuteur est si occupe de ses terres,
quʼil me parle même de la mienne. Une terre à moi! la terre de Jean-Jaques Rousseau! en vérité
je lui conseille de me calomnier* [*Si lʼAuteur me fait lʼhonneur de réfuter cette Lettre, il ne faut pas douter quʼil
ne me prouve une belle & docte démonstration, soutenue de très-graves autorités, que ce nʼest point un crime dʼavoir une terre:
en effet, il se peut que ce nʼen soit pas un pour dʼautres, mais cʼen seroit un pour moi] plus adroitement.

Si jʼavois à répondre à quelque partie de la réfutation, ce seroit aux personnalités dont cette
critique est remplie; mais comme elles ne sont rien à la question, je ne mʼécarterai point de la
constante maxime que jʼai toujours suivie de me refermer dans le sujet que je traite, sans y
mêler rien de personnel: le véritable respect quʼon doit au Public, est de lui épargner, non de
tristes vérités qui peuvent lui être utiles, mais bien toutes les petites hargneries dʼAuteurs*
[*On peut voir dans le Discours de Lyon un très-beau modele de la maniere dont il convient aux Philosophes dʼattaquer & de
combattre sans personnalités & sans invectives. Je me flatte quʼon trouvera aussi dans ma réponse, qui est sous presse, un
exemple de la maniere dont on peut défendre ce quʼon croit vrai, avec la force dont on est capable, sans aigreur contre ceux qui
lʼattaquent.] dont on remplit les Ecrits polémiques, & qui ne sont bonnes quʼa satisfaire une

honteuse animosité. On veut que jʼaye pris dans Clenard*

[*Si je disois quʼune si bizarre citation vient à

coup sur de quelquʼun à qui la méthode Grecque de Clenard est plus familière que les Offices de Ciceron, & qui par conséquent
semble se porter assez gratuitement pour défenseur des bonnes Lettres; si jʼajoutois quʼil y a des professions, comme par
exemple, la Chirurgie, ou lʼon emploie tant de termes dérives du Grec, que cela met ceux qui les exercent, dans la nécessite
dʼavoir quelques notions élémentaires de cette Langue; ce seroit prendre le ton du nouvel adversaire, & répondre comme il
auroit pu faire à ma place. Je puis répondre, moi, que quand jʼai hazarde le mot Investigation, jʼai voulu rendre un service à la
Langue, en essayant dʼy introduire un terme doux, harmonieux, dont le sens est déjà connu, & qui nʼa point de synonyme en
François. Cʼest, je crois, toutes les conditions quʼon exige pour autoriser cette liberté salutaire:
Ego cur, acquirere pauca
Si possum, invideor; cum lingua
Catonis & Ennî
Sermonem Patrium ditaverit?
Jʼai sur-tout voulu rendre exactement mon idée; je sais, il est vrai, que la premiere regle de tous nos Ecrivains, est
dʼécrire correctement, &, comme, ils disent, de parler François; cʼest quʼils ont. des prétentions, & quʼils veulent passer pour
avoir la correction & de lʼélégance. Ma premiere regle, à moi qui ne me soucie nullement de ce quʼon pensera de mon style, est
de me faire entendre: toutes les fois quʼa lʼaide de dix solécismes, je pourrai mʼexprimer plus fortement ou plus clairement, je
balancerai jamais. Pourvu que je sois bien compris des Philosophes, je laisse volontiers les Puristes courir après les mots.] un

mot de Ciceron, soit: que jʼaye fait des solécismes, à la bonne heure; que je cultive les BellesLettres & la Musique, malgré le mal que jʼen pense; jʼen conviendrai [158] si lʼon veut, je dois
porter dans un âge plus raisonnable la peine des amusemens de ma jeunesse: mais enfin, quʼi
importe tout cela, & au public & à la cause des Sciences? Rousseau peut mal parler François, &
que la Grammaire nʼen soit pas plus utile à la vertu. Jean-Jaques peut avoir une mauvaise
conduite, & que celle des Savans nʼen soit pas meilleure: voilà toute la réponse que je ferai, & je
crois, toute celle que je dois faire à la nouvelle réfutation.
Je finirai cette Lettre, & ce que jʼai à dire sur un sujet long-tems débattu, par un conseil à
mes adversaires, quʼils [159] mépriseront à coup sûr, & qui pourtant seroit plus avantageux
quʼils ne pensent au parti quʼils veulent défendre; cʼest de ne pas tellement écouter leur zele,
quʼils négligent de consulter leurs forces, & quid valeant humeri. Ils me diront sans doute que
jʼaurois du prendre cet avis pour moi-même, & cela peut être vrai; mais il y a au moins cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

différence que jʼétois seul de on parti, au lieu que le leur étant celui de la foule, les derniers
venus sembloient dispenses de se mettre sur les rangs, ou obliges de faire mieux que les autres.
De peur que cet avis ne paroisse téméraire ou présomptueux, je joins ici un échantillon des
raisonnemens de mes adversaires, par lequel on pourra juger de la justesse & de la force de
leurs critiques: Les Peuples de lʼEurope, at-je dit, vivoient il y a quelques siecles dans un Etat pire que
lʼignorance; je ne sais quel jargon scientifique, encore plus méprisable quʼelle, avoit usurpe le nom du savoir, &
opposoit à son retour un obstacle presque invincible: il faloit une révolution pour ramener les hommes au sens
commun. Les Peuples avoient perdu le sens commun, non parce quʼils etoient ignorans, mais
parce quʼils avoient la bêtise de croire savoir quelque chose, avec les grands mots dʼAristote &
lʼimpertinente doctrine de Raymond Lulle; il faloit une révolution pour leur apprendre quʼils
ne savoient rien, & nous en aurions grand besoin dʼune autre pour nous apprendre la même
vérité. Voici là-dessus lʼargument de mes adversaires: Cette révolution est due aux Lettres; elles ont
ramene le sens commun, de lʼaveu de lʼAuteur; mais aussi, selon lui, elles ont corrompu les mœurs: il faut donc
quʼun Peuple renonce au sens commun pour avoir de bonnes mœurs. [160] Trois Ecrivains de suite ont
répété ce beau raisonnement: je leur demande maintenant lequel ils aiment mieux que jʼaccuse,
ou leur esprit, de nʼavoir pu pénétrer le sens très-clair ce passage, ou leur mauvaise foi, dʼavoir
feint de ne pas lʼentendre? Ils sont gens de Lettres, ainsi leur choix ne sera pas douteux. Mais
que dirons-nous des plaisantes interprétations quʼil plaît à ce dernier adversaire de prêter à la
figure de Frontispice? Jʼaurois cru faire injure aux Lecteurs, & les traiter comme. des enfans, de
leur interpréter une allégorie si claire; de leur dire que le flambeau de Prométhée est celui des
Sciences fait pour animer les grands génies; que le Satyre, qui voyant le feu pour la premiere
fois, court à lui, & veut lʼembrasser, représente les hommes vulgaires, qui; séduits par lʼéclat
des Lettres, se livrent indiscrètement à lʼétude; que le Prométhée qui crie & les avertit du
danger, est le Citoyen de Geneve. Cette allégorie est juste, belle, jʼose la croire sublime. Que
doit-on penser dʼun Ecrivain qui lʼa méditée, & qui nʼa pu parvenir à lʼentendre? On peut croire
que cet homme-là nʼeut pas été un grand Docteur parmi les Egyptiens ses amis.
Je prends donc la liberté de proposer à mes adversaires, & sur-tout au dernier, cette sage
leçon dʼun Philosophe sur un autre sujet: sachez quʼil nʼy a point dʼobjections qui puissent faire
autant de tort à votre parti que les mauvaises reposes; sachez que si vous nʼavez rien dit qui
vaille, on avilira votre cause, en vous faisant lʼhonneur de croire quʼil nʼy avoit rien de mieux à
dire.
Je suis, &
[Tableau-7-4]

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LE LÉVITE DʼÉPHRAIM
[1762, été; reprise en 1768, été; Bibliothèque de Neuchâtel
mss. R. 14-15, 48, 91.; Oeuvres posthumes de J.-J. Rousseau,
Genève, 1781; la Pléiade édition t. II, pp. 1205-1223. == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VII, pp. 163-186.]

[163]

LE LÉVITE DʼÉPHRAIM.

CHANT PREMIER

Sainte colere de la vertu, viens animer ma voix; je dirai les crimes de Benjamin, & les
vengeances dʼIsrael; je dirai des forfaits inouis, & des châtimens encore plus terribles. Mortels,
respectez la beauté, les mœurs, lʼhospitalité; soyez justes sans cruauté, miséricordieux sans
foible; & fâchez pardonner au coupable, plutôt que de punir lʼinnocent.
O vous, hommes débonnaires, ennemis de toute inhumanité; vous qui, de peur dʼenvisager
les crimes de vos freres, aimez mieux les laisser impunis, quel tableau viens-je offrir à vos
yeux? Le corps dʼune femme coupe par pieces; ses membres déchires & palpitans envoyés aux
douze Tribus; tout le peuple, saisi dʼhorreur, élevant jusquʼau Ciel une clameur unanime,
sʼécriant de concert; non, jamais rien de pareil ne sʼest fait en Israel, depuis le jour ou nos Peres
sortirent dʼEgypte jusquʼà ce jour. Peuple saint, rassemble-toi; prononce fur cet acte horrible, &
décerne le prix quʼil a mérite. A de tels forfaits celui qui détourne ses regards est une lâche, un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

déserteur de la justice; la véritable humanité les envisage, pour connoître, pour les juger, pour
les détester. [164] Osons entrer dans ces détails, & remontons à la source des guerres civiles qui
firent périr une des Tribus, & côuterent tant de sang aux autres. Benjamin, triste enfant de
douleur, qui donnas la mort à ta mere, cʼest de ton sein quʼest sorti le crime qui tʼa perdu, cʼest
ta race impie qui put le commettre, & qui devoit trop lʼexpier.
Dans les jours de liberté ou nul ne régnoit sur le peuple du Seigneur, il fut un tems de
licence ou chacun, sans reconnoître ni magistrat ni juge, etoit seul son propre maître & faisoit
tout ce qui lui sembloit bon. Israel, alors épars dans les champs, avoit peu de grandes villes, & la
simplicité de ses mœurs rendoit superflu lʼempire des loix. Mais tous les cœurs nʼetoient pas
également purs, & les mechans trouvoient lʼimpunité du vice dans la sécurité de la vertu.
Durant un de ces courts intervalles de calme & dʼégalité qui restent dans lʼoubli parce que
nul nʼy commande aux autres & quʼon nʼy fait point de mal, un Lévite des monts dʼéphraim vit
dans Bethléem une jeune fille qui lui plut. Il lui dit: Fille de Juda, tu nʼes pas de ma Tribu, tu nʼas
point de frere; tu es comme les filles de Salphaad, & je ne puis tʼépouser selon la loi du
Seigneur.* [*Nombres C. XXXVI. v.8. Je sais que les enfans de Lévi pouvoient se marier dans toutes les Tribus, mais non
dans le cas suppose.] Mais mon cœur, est à toi; viens avec moi, vivons ensemble; nous serons unis &
libres; tu seras mon bonheur, & je serai le tien. Le Lévite etoit jeune & beau; la jeune fille sourit;
ils sʼunirent, puis il lʼemmena dans ses montagnes.
[165] Là, coulant une douce vie, si chere aux cœurs tendes & simples, il goûtoit dans sa
retraite les charmes dʼun amour partage: la, sur un sistre dʼor fait pour chanter les louanges du
Très-Haut, il chantoit souvent les charmes de sa jeune épouse. Combien de sois les coteaux du
mont Heba1 retentirent de ses aimables chansons? Combien de sois il la, mena sous lʼombrage,
dans les vallons de Sichem, cueillir des roses champêtres & goûter le frais au bord des
ruisseaux? Tantôt il cherchoit dans les creux des rochers des rayons dʼun miel dore dont elle
faisoit ses délices; tantôt dans le feuillage des oliviers il tendoit aux oiseaux des pièges
trompeurs, & lui apportoit une tourterelle craintive quʼelle baisoit en la flattant, puis
lʼenfermant dans son sein, elle tressailloit dʼaise en la sentant se débattre & palpiter. Fille de
Bethléem, lui disoit-il, pourquoi pleures-tu toujours ta famille & ton pays? Les enfans
dʼEphraim nʼont-ils point aussi des fêtes, les filles de la riante Sichem sont-elles sans gaîté, les
habitans de lʼantique Atharot manquent-ils de force & dʼadresse? Viens voir leurs jeux & les
embellir. Donne-moi des plaisirs, ô ma bien-aimée; en est-il pour moi dʼautres que les riens?
Toutefois la jeune fille sʼennuya du Lévite, peut-être parce quʼil ne lui laissoit rien à désirer
à désire. Elle se dérobe & sʼensuit vers son pere, vers sa tendre mere, vers ses solâtres sœurs.
Elle y croit retrouver les plaisirs innocens de son enfance, comme si elle y portoit le même âge
& le même cœur.
Mais le Lévite abandonne ne pouvoir oublier sa volage épouser. Tout lui rappelloit dans sa
solitude les jours heureux quʼil avoit passes auprès dʼelle; leurs jeux, leurs plaisirs, leurs [166]
querelles, & leurs tendres raccommodemens. Soit que le soleil levant dorât la cime des
montagnes de Gelboe, soit quʼau soir un vent de mer vint rafraîchir leurs roches brûlantes, il
erroit en soupirant dans les lieux quʼavoir aimes lʼinfidèle, & la nuit, seul dans sa couche
nuptiale, il abreuvoit son chevet de ses pleurs.
Après avoir flatte quatre mois entre le regret & le dépit; comme un enfant chasse du jeu par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les autres feint nʼen vouloir plus en brûlant de sʼy remettre, puis enfin des pleurant dʼy rentrer,
le Lévite, entraîne par son amour, prend sa monture, & suivi de son serviteur avec deux ânes
dʼEpha charges de ses provisions & de dons pour les parens de la jeune fille, il retourne à
Bethléem, pour se réconcilier avec elle & tacher de la ramener.
La jeune femme lʼappercevant de loin tressaillit, court au-devant de lui, & lʼaccueillant
avec caresses lʼintroduit dans la maison de son pere; lequel apprenant son arrivée accourt aussi
plein de joie, lʼembrasse, le reçoit, lui, son serviteur, son équipage, & sʼempresse à le bien
traiter. Mais le Lévite ayant le cœur serre ne pouvoir parler; néanmoins ému par le bon accueil
de la famille, il leva les yeux sur sa jeune épouse, & lui dit: Fille dʼIsrael, pourquoi me fuis-tu?
Quel mal tʼai-je fait? La jeune fille se mit à pleurer en se couvrant le visage. Puis il dit au pere:
rendez-moi ma compagne; rendez-la moi pour lʼamour dʼelle; pourquoi vivroit-elle seule &
délaissée? Quel autre que moi peut honorer comme sa femme celle que jʼai reçu vierge?
Le pere regarda sa fille, & la fille avoit le cœur attendri [167] du retour de son mari. Le pere
dit donc à son gendre: mon fils, donnez-moi trois jours; passons ces trois jours dans la joie, & le
quatrieme jour vous & ma fille partirez en paix. Le Lévite resta donc trois jours avec son beaupere & toute sa famille, mangeant & buvant familièrement avec eux: & la nuit du quatrieme
jour, se levant avant le soleil, il voulut partir. Mais son beau-pere lʼarrêtant par la main lui dit:
Quoi! voulez-vous partir à jeun? Venez fortifier votre estomac, & puis vous partirez. Ils se
mirent donc à table, & après avoir mange & bu, le pere lui dit: mon fils, je vous supplie de vous
réjouir avec nous encore aujourdʼhui. Toutefois le Lévite se levant vouloir partir; il croyoit ravir
à lʼamour le tems quʼil passoit loin de sa retraite, livre à dʼautres quʼa sa bien-aimée. Mais le
pere ne pouvant se résoudre à sʼen séparer engagea sa fille dʼobtenir encore cette journée; & la
fille, caressant son mari, le fit rester jusquʼau lendemain.
Des le matin, comme il etoit prêt à partir, il fut encore arrête par son beau-pere, qui le
força de se mettre à table en attendant le grand jour; & le tems sʼecouloit sans quʼils sʼen
apperçussent. Alors le jeune homme sʼétant lève pour partir avec sa femme & son serviteur, &
ayant prépare toute chose; ô, mon fils! lui dit le pere; vous voyez que le jour sʼavance & que le
soleil est sur son déclin. Ne vous mettez pas si tard en route; de grace, réjouissez mon cœur
encore le reste de cette journée; demain des le point du jour vous partirez sans retard: & en
disant ainsi, le bon vieillard etoit tout saisi; ses yeux paternels se remplissoient de larmes. Mais
le Lévite ne se rendit point, & voulut partir à lʼinstant.
[168] Que de regrets coûta cette séparation funeste! Que de touchans adieux furent dits &
recommences! Que de pleurs les sœurs de la jeune fille versèrent sur son visage! Combien de
fois elles la reprirent tour-à-tour dans leurs bras! Combien de fois sa mere éplorée, en la
serrant derechef dans les siens, sentit les douleurs dʼune nouvelle séparation! Mais son pere en
lʼembrassant ne pleuroit pas: ses muettes étreintes etoient mornes & convulsives; des soupirs
tranchans soulevoient sa poitrine. Hélas! il sembloit prévoir lʼhorrible sort de lʼinfortunée. Oh,
sʼil eut su quʼelle ne reverroit jamais lʼaurore! Sʼil eut su que ce jour etoit le dernier de ses
jours....Ils partent enfin, suivis des tendres bénédictions de toute leur famille, & de vœux qui
meritoient dʼêtre exauces. Heureuse famille, qui dans lʼunion la plus pure, coule au sein de
lʼamitié ses paisibles jours, semble nʼavoir quʼun cœur à tous ses membres. Oh innocence des
mœurs, douceur dʼame, antique simplicité, que vous êtes aimables! Comment la brutalité du
vice a-t-elle pu trouver place au milieu de vous? Comment les fureurs de la barbarie nʼont-elles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas respecte vos plaisirs?
[169]

CHANT SECOND

Le jeune Lévite suivoit sa route avec sa femme, son serviteur & son bagage, transporte de
joie de ramener lʼamie de son cœur, & inquiet du soleil & de la poussiere, comme une mere qui
ramene son enfant chez la nourrice, & craint pour lui les injures de lʼair. Déjà lʼon découvroit la
ville de Jebus à main droite, & ses murs aussi vieux que les siecles, leur offroient un asyle aux
approches de la nuit. Le serviteur dit donc à son maître; vous voyez le jour prêt à finir: avant
que les ténèbres nous surprennent, entrons dans la ville des Jébuséens, nous y chercherons un
asyle, & demain, poursuivant notre voyage, nous pourrons arriver à Geba.
A Dieu ne plaise, dit le Lévite, que je loge chez un peuple infidèle, & quʼun Cananéen donne
le couvert au ministre du Seigneur. Non, mais allons jusques à Gabaa chercher lʼhospitalité
chez nos freres. Ils laissèrent donc Jérusalem derrière eux; ils arrivèrent après le coucher du
soleil à la hauteur de Gabaa, qui est de la Tribu de Benjamin. Ils se détournerent pour y passer la
nuit, & y étant entres, ils allèrent sʼasseoir dans la place publique; mais nul ne leur offrit un
asyle, & ils demeuroient à découvert.
Hommes de nos jours, ne calomniez pas les moeurs de vos peres. Ces premiers tems, il est
vrai, nʼabondoient pas comme les vôtres en commodités de la vie; de vils métaux nʼy suffisoient
pas à tout: mais lʼhomme avoit des entrailles qui faisoient [170] le reste: lʼhospitalité nʼetoit pas
vendre, & lʼon nʼy trafiquoit pas des vertus.Les fils de Jémini nʼetoient pas les seuls, sans doute,
dont les cœurs de fer fussent endurcis; mais cette dureté nʼetoit pas commune. Par-tout avec la
patience on trouvoit des freres; le voyageur dépourvu de tout, ne manquoit de rien.
Après avoir attendu long-tems inutilement, le Lévite alloit détacher son bagage, pour en
faire à la jeune fille un lit moins dur que la terre nue; quand il apperçut un homme vieux,
revenant sur le tard de les champs & de ses travaux rustiques. Cet homme etoit comme lui des
monts dʼEphraim, & il etoit venu sʼétablir autrefois dans cette ville parmi les enfans de
Benjamin.
Le vieillard élevant les yeux, vit un homme & une femme assise au milieu de la place, avec
un serviteur des bêtes de somme & du bagage. Alors sʼapprochant, il dit au Lévite: Etranger,
dʼou êtes-vous, & ou allez-vous? lequel lui répondit; nous venons de Bethléem, ville de Juda:
nous retournons dans notre demeure sur le penchant du mont dʼephraim, dʼou nous étions
venus; & maintenant nous cherchions lʼhospice du Seigneur; mais nul nʼa voulu nous loger.
Nous avons du grain pour nos animaux, du pain, du vin pour moi, pour, votre servante, & pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le garçon qui nous suit; nous avons tout ce qui nous est nécessaire, il nous manque seulement le
couvert. Le vieillard lui répondit; paix. vous soit mon frere: vous ne resterez point dans la place,
si quelque chose vous manque, que le crime en soit sur moi. Ensuite il les mena dans sa maison,
fit décharger leur équipage, garnir le râtelier pour leurs bêtes, & ayant fait laver les pieds à ses
hôtes, il leur fit un festin de Patriarches, simple & sans faste mais abondant.
[171] Tandis quʼils etoient à table avec leur cote & sa fille,* [*Dans lʼusage antique les femmes de la
maison ne se mettoient pas à table avec leurs hôtes, quand cʼetoient des hommes; mais lorsquʼil y avoit des femmes, elles sʼy
mettoient avec elles.] promise à un jeune homme du pays, & que dans 1a gaîté dʼun repas offert avec

joie, ils se delaissoient agréablement, les hommes de cette ville, enfans de Bélial, sans joug, sans
frein, sans retenue, & bravant le Ciel comme les Cyclopes du Mont Etna, vinrent environner la
maison, frappant rudement à la porte, & criant au vieillard dʼun ton menaçant: Livre-nous ce
jeune etranger que sans conge tu reçois dans nos murs, que sa beauté nous paye le prix de cet
asyle, & quʼil expie ta témérité. Car ils avoient va le Lévite sur la place, &, par un reste de
respect pour le plus sacre de tous les droits, nʼavoient pas voulu le loger dans leurs maisons
pour lui faire violence; mais ils avoient complote de revenir le surprendre au milieu de la nuit,
& ayant sa que le vieillard lui avoit donne retraite, ils accouroient sans justice & sans honte
pour lʼarracher de sa maison.
Le vieillard entendant ces forcenés, se trouble, sʼeffraye, & dit au Lévite: nous sommes
perdus. Ces mechans ne sont pas des gens que la raison ramene, & qui reviennent jamais de ce
quʼils ont résolu. Toutefois il sort au-devant dʼeux pour tacher de les fléchir. Il se prosterne, &
levant au Ciel ses mains pures de toute rapine, il leur dit: Oh mes freres! quels discours avezvous prononces? Ah! ne faites pas ce mal devant le Seigneur; nʼoutragez-pas ainsi la nature, ne
violez pas la sainte hospitalité. Mais voyant quʼils ne lʼécoutoient point, & [172] que, prêts à le
maltraiter lui-même, ils alloient forcer la maison, le vieillard au désespoir prit à lʼinstant son
parti, & faisant signe de la main pour se faire entendre au milieu du tumulte, il reprit dʼune voix
plus forte: non, moi vivant un tel forfait ne déshonorera point mon hôte & ne souillera point
ma maison: Mais, ecoutez, hommes cruels, les supplications dʼun malheureux pere. Jʼai une
fille encore vierge, promise à lʼun dʼentre vous; je vais lʼamener pour vous être immolée, mais
seulement que vos mains sacrilèges sʼabstiennent de toucher au Lévite du Seigneur. Alors, sans
attendre leur réponse, il court chercher sa fille pour racheter son. hôte aux dépens de son
propre sang.
Mais le Lévite, que jusquʼà cet insistant la terreur rendoit immobile, se réveillant à ce
déplorable aspect, prévient le généreux vieillard, sʼélance au-devant de lui, le force à rentrer
avec sa fille, & prenant lui-même sa compagne bien aimée, sans lui dire un seul mot, sans lever
les yeux sur elle, lʼentraîne jusquʼà la porte, & la livre à ces maudits. Aussi-tôt ils entourent la
jeune fille à demi-morte, la saisissent, se lʼarrachent sans pitié; tels dans leur brutale furie
quʼau pied de Alpes glacées un troupeau de loups affames surprend une foible génisse, se jette
sur elle & la déchire, au retour de lʼabreuvoir. Oh misérables, qui détruisez votre espece par les
plaisirs destines à la reproduire, comment cette beauté mourante ne glace-t-elle point vos
féroces desirs? Voyez ses yeux déjà fermes à la lumière, ses traits effaces, son visage éteint; la
pâleur de la mort à.couvert ses joues, les violettes livides en ont chasse les roses, elle nʼa plus de
voix pour gémir, ses mains nʼont [173] plus de force repousser vos outrages: Hélas! elle est déjà

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

morte! Barbares, indignes du nom dʼhommes; vos hurlemens ressemblent aux cris de
lʼhorrible Hyène, & comme ellez, vous dévorez les cadavres.
Les approches du jour qui rechasse les bêtes farouches dans leurs tanières avant disperse
ces brigands, lʼinfortunée use le reste de sa force à se traîner jusquʼau logis du vieillard; elle
tombe à la porte la face contre terre & les bras étendus sur le seuil. Cependant, après avoir passe
la nuit à remplir la maison de son hôte dʼimprécations & de pleurs, le Lévite prêt à sortir ouvre
la porte & trouve dans cet etat celle quʼil a tant aimée. Quel spectacle pour son cœur déchire! Il
éleve un cri plaintif vers le ciel vengeur du crime: puis, adressant la parole à la jeune fille; lèvetoi, lui dit-il, fuyons la malédiction qui couvre cette terre: viens, ô ma compagne! je suis cause
de ta perte, je serai ta consolation: périsse lʼhomme injuste & vil qui jamais te reprochera ta
misère; tu mʼes plus respectable quʼavant nos malheurs. La jeune fille ne répond point: il se
trouble, son cœur saisi dʼeffroi commence la craindre de plus grands maux: il lʼappelle derechef, il regarde, il la touche; elle nʼetoit plus. O fille trop aimable, & trop aimée! cʼest donc pour
cela que je tʼai tire de la maison de ton pere? Voilà donc le fort que te préparoit mon amour? Il
acheva ces mots prêt à la suivre, & ne lui survéquit que pour la venger.
Des cet instant, occupe du seul projet dont son ame etoit remplie il fut sourd à tout autre
sentiment; lʼamour, les regrets, la pitié, tout en lui se change en fureur. Lʼaspect même de ce [174]
corps, qui devroit le faire fondre en larmes, ne lui arrache plus ni plaintes ni pleurs: il le
contemple dʼun œil sec & sombre; il nʼy voit plus quʼun objet de rage & de désespoir. Aide de
son serviteur, il le charge sur sa monture & lʼemporte dans sa maison. La, sans hésiter, sans
trembler, le barbare ose couper ce corps en douze pieces; dʼune main ferme & sure il frappe
sans crainte, il coupe la chair & les os, il sépare la tête & les membres, & après avoir fait aux
Tribus ces envois effroyables, il les précede à Maspha, déchire ses vêtemens, couvre sa tête de
cendres, se prosterne à mesure quʼils arrivent & réclame & grands cris la justice du Dieu
dʼIsraËl.
[175]

CHANT TROISIEME

Cependant vous eussiez vu tout le Peuple de Dieu, sʼémouvoir, sʼassembler, sortir de ses
demeures, accourir de toutes les Tribus à Maspha devant le Seigneur, comme un nombreux;
essaim dʼabeilles se rassemble en bourdonnant autour de leur Roi. Ils vinrent tous, ils vinrent
de toutes parts, de tous les cantons, tous dʼaccord comme un seul homme depuis Dan jusquʼà
Beersabée, & depuis Galaad jusquʼà Maspha.
Alors le Lévite, sʼétant présente dans un appareil lugubre, fut interroge par les anciens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devant lʼassemblée sur le meurtre de la jeune fille, & il leur parla ainsi: «Je suis entre dans
Gabaa ville de Benjamin avec ma femme pour y passer la nuit; & les gens du pays ont entoure la
maison ou jʼétois loge, voulant mʼoutrager & me faire périr. Jʼai été force de livrer ma femme à
leur débauche, & elle est morte en sortant de leurs mains. Alors jʼai pris son corps, je lʼai mis en
pieces, & je vous les ai envoyées à chacun dans vos limites. Peuple du Seigneur, jʼai dit la vérité;
faites ce qui vous semblera juste devant le Très-Haut.»
A lʼinstant il sʼéleva dans tout Israel un seul cri, mais éclatant, mais unanime: Que le sang
de la jeune femme retombe sur ses meurtriers. Vive lʼEternel! nous ne rentrerons point dans
nos demeures, & nul de nous ne retournera sousʼson toit que Gabaa ne soit extermine. Alors le
Lévite sʼécria dʼune forte: béni soit Israel qui punit lʼinfamie & venge [176] le sang innocent. Fille
de Bethléem, je te porte une bonne nouvelle; ta mémoire ne restera point sans honneur. En
disant ces mots, il tomba sur sa face, & mourut. Son corps fut honore de funérailles publiques.
Les membres de la jeune femme furent rassembles & mis dans le même sépulcre, & tout Israel
pleura sur eux.
Les apprêts de la guerre quʼon alloit entreprendre commencèrent par un ferment solemnel
de mettre à mort quiconque negligeroit de sʼy trouver. Ensuite on fit le dénombrement de tous
les Hébreux portans armes, & lʼon choisit dix de cent, cent de mille, & mille de dix mille, la
dixieme partie de peuple entier, dont on fit une armée de quarante mille hommes qui devoir
agir contre Gabaa, tandis quʼun pareil nombre etoit charge des convois de munitions & de
vivres pour lʼapprovisionnement de lʼarmée. Ensuite le Peuple vint à Silo devant lʼarche du
Seigneur, en disant; quelle Tribu commandera les autres contre les enfans de Benjamin? Et le
Seigneur répondit; cʼest le sang de Juda qui crie vengeance; que Juda fait votre chef.
Mais avant de tirer le glaive contre leurs freres, ils envoyèrent à la Tribu de Benjamin des
Hérauts, lesquels: dirent aux Benjamites. Pourquoi cette horreur se trouve-t-elle au milieu de
vous? Livrez-nous ceux qui lʼont commise, afin quʼils meurent, & que le mal soit ôte du sein
dʼIsrael.
Les farouches enfans de Jemini, qui nʼavoient pas ignore lʼassemblée de Malpha, ni la
révolution quʼon y avoir prise, sʼétant prépares de leur cote, crurent que leur valeur les
dispensoit dʼêtre justes. Ils nʼécouterent point dʼexhortation de [177] leurs freres,&, loin de leur
accorder la satisfaction quʼils leur devoient, ils sortirent en armes de toutes les villes de leurs
partages, & accoururent à la défense de Gabaa, sans se laisser essayer par le nombre, & résolus
de combattre seuls tout le peuple réuni. Lʼarmée de Benjamin se trouva de vingt-cinq mille
hommes tirant lʼepée, outre le habitans de Gabaa, au nombre de sept-cents hommes bien
aguerris, maniant les armes des deux mains avec la même adresse & tous si excellens tireurs de
fronde quʼils pouvoient attendre un cheveu, sans que la pierre déclinât de cote ni dʼautre.
Lʼarmée dʼIsrael sʼétant assemblée & ayant élu ses chefs vint camper devant Gabaa,
comptant emporter aisément cette place. Mais les Benjamites étant sortis en bon ordre,
lʼattaquent, la rompent, la poursuivent avec furie, la terreur les précede & la mort les suit. On
voyoit les forts dʼIsrael en déroute tomber par milliers sous leur epée, & les champs de Rama se
couvrir de cadavres, comme les fables dʼElath se couvrent des nuées de sauterelles quʼen vent
brûlant apporte & tue en un jour. Vingt-deux mille hommes de lʼarmée dʼIsrael périrent dans ce
combat: mais leurs freres ne se découragerent point, & se fiant à leur force & à leur grand
nombre encore plus quʼa la justice de leur cause, ils vinrent le lendemain se ranger en bataille

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans le même lieu.
Toutefois avant que de risquer un nouveau combat, ils etoient montes la veille devant le
Seigneur, & pleurant jusquʼau soir en sa présence ils lʼavoient consulte sur le sort de cette
guerre. Mais il leur dit; allez & combattez; votre devoir dépend-il de lʼévénement?
[178] Comme ils marchoient donc vers Gabaa, les Benjamites firent une sortie par toutes les
portes, & tombant sur eux avec plus de fureur que la veille, ils les désirent, & les poursuivirent
avec un tel acharnement, que dix-huit mille hommes de que guerre périrent encore ce jour-la
dans lʼarmée dʼIsrael. Alors tout le peuple vint derechef se prosterner & pleurer devant le
Seigneur, & jeûnant jusquʼau soir, ils offrirent des oblations & des sacrifices.. Dieu dʼAbraham,
disoient-ils en gémissant, ton peuple, épargné tant de fois dans ta juste colere, périra-t-il pour
vouloir ôter le mal de son sein? Puis, sʼétant présentes devant lʼArche redoutable, & consultant
derechef le Seigneur par la bouche de Phinées fils dʼEléazar, ils lui dirent: marcherons-nous
encore contre nos freres, ou laisserons-nous en paix Benjamin? La voix du Tout-Puissant
daigna leur répondre: Marchez, & ne vous fiez plus en votre nombre, mais au Seigneur qui
donne & ôte le courage comme il lui, plaît: Demain je livrerai Benjamin entre vos mains.
A lʼinstant ils sentent déjà dans leurs cœurs lʼeffet de cette promesse. Une valeur froide &
sure succédant à leur brutale impétuosité les éclaire & les conduit. Ils sʼapprêtent posément au
combat, & ne sʼy. présentent plus en forcenés, mais en hommes sages & braves qui savent
vaincre sans fureur, & mourir sans désespoir. Ils cachent des troupes derrière le coteau de
Gabaa, & se rangent en bataille avec le reste de leur armée, ils attirent loin de la ville les
Benjamites, qui, sur leurs premiers succès, pleins dʼune confiance trompeuse sortent plutôt
pour les tuer que pour les combattre; ils poursuivent avec impétuosité lʼarmée qui cède & recule
à dessein devant eux; ils [179] arrivent après elle jusquʼou se joignent les chemins de Béthel &
crient cri sʼanimant au carnage; ils tombent nous comme les premieres fois. Aveugles, qui dans
lʼéblouissement dʼun vain succès ne voient pas lʼAnge de la vengeance qui vole déjà sur leurs
rangs, arme du glaive exterminateur.
Cependant le corps de troupes cache derrière le coteau, sort de son embuscade en bon
ordre, au nombre de dix mille hommes, & sʼétendant autour de la Ville, lʼattaque, la force, en
passe tous les habitans au fil de lʼepée, puis élevant une grande fumée, il donne à lʼarmée le
signal convenu, tandis que le Benjamite acharne, sʼexcite à poursuivre sa victoire.
Mais les forts dʼIsraËl ayant apperçu le signal, firent face à lʼennemi en Baha1-Tamar. Les
Benjamites, surpris de voir bataillons dʼIsraËl se former, se développer, sʼétendre, fondre sur
eux, commencèrent à perdre courage, & tournant le dos, ils virent avec effroi les tourbillons de
fumée qui leur annonçoient le désastre de Gabaa. Alors frappes de terreur à leur tour, ils
connurent que le bras du Seigneur les avoit atteints, & fuyant en déroute vers le désert, ils
furent environnes, poursuivis, tues, foules aux pieds; tandis que divers detachemens entrant
dans les Villes, y mettoient à mort chacun dans son habitation.
En ce jour de colere & de meurtre, presque toute la Tribu de Benjamin, au nombre de vingtsix mille hommes, périt sous lʼepée dʼIsrael; savoir, dix-huit mille hommes dans leur premiere
retraite depuis Menuha jusquʼà lʼEst du coteau, cinq [180] mille dans la déroute vers le désert,
deux mille quʼon atteignit pris de Guidhon, & le reste dans les places qui furent brûlées, & dont
tous les habitans hommes & femmes, jeunes & vieux, grands & petits, jusquʼaux bêtes, furent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mis à mort, sans quʼon fit grace à aucun: en sorte que ce beau pays, auparavant si vivant, si
peuple, si fertile, & maintenant moissonne par la flamme & par le fer, nʼoffroit plus quʼune
affreuse solitude couverte de cendres & dʼossemens.
Six cents hommes seulement, dernier reste de cette malheureuse Tribu échapperent au
glaive dʼIsrael, & se réfugierent au rocher de Rhimmon, ou ils resterent caches quatre mois,
pleurant trop tard le forfait de leurs freres, & la misère ou il les avoit réduits.
Mais les Tribus victorieuses voyant le sang quʼelles avoient verse, sentirent la plaie
quʼelles sʼetoient faite. Le peuple vint & se rassemblant devant la maison du Dieu fort, éleva
autel sur lequel il lui rendit ses hommages, lui offrant des holocaustes & des actions de grâces;
puis élevant sa voix, il pleura; il pleura sa victoire après avoir pleure sa défaite, Dieu
dʼAbraham, sʼécrioient-ils dans leur affliction, ah! ou sont tes promesses, & comment ce mal
est-il arrive à ton peuple quʼune Tribu soit éteinte en Israel? Malheureux humains qui ne savez
ce qui vous est bon, vous avez beau vouloir sanctifier vos passions; elles vous punissent
toujours des excès quʼelles vous sont commettre, & cʼest en exauçant vos vœux injustes que le
Ciel vous les fait expier.
[181]

CHANT QUATRIEME

Après avoir gémi du mal quʼils avoient fait dans leur colere, les enfans dʼIsrael y
chercheront quelque remede qui put rétablir en son entier la race de Jacob mutilée. Emus de
compassion pour les six cents hommes réfugies au rocher de Rhimmon, ils dirent; que seronsnous pour conserver ce dernier & précieux reste dʼune de nos Tribus presque éteinte? Car ils
avoient jure par le Seigneur, disant; si jamais aucun dʼentre nous donne sa fille au fils dʼin
enfant de Jemini & mêle son sang au sang de Benjamin. Alors pour éluder un ferment si cruel,
méditant de nouveaux carnages, ils firent le dénombrement de lʼarmée, pour voir si, malgré
lʼengagement solemnel, quelquʼun dʼeux avoit manque de sʼy rendre, & il ne sʼy trouva nul des
habitans de Jabés de Galaad. Cette branche des enfans de Manassé, regardant moins à la
punition du crime quʼa lʼeffusion du sang fraternel, sʼetoit refusée à des vengeances plus
atroces que le forfait, sans considérer que le parjure & la désertion de la cause commune sont
pires que la cruauté. Hélas! La mort, la mort barbare fut le prix de leur injuste pitié. Dix mille
hommes détaches de lʼarmée dʼIsrael reçurent & exécuterent cet ordre effroyable; Allez,
exterminez Jabès de Galaad & tous ses habitans, hommes, femmes, enfans, excepte les seules
filles vierges que vous amènerez au camp, afin quʼelles soient données en mariage aux enfans
de Benjamin. Ainsi pour réparer la désolation de tant et meurtres, ce peuple farouche [182] en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

commit de plus grands; semblable en sa furie à ces globes de fer lances par nos machines
embrasées, lesquels, tombes à terre après leur premier effet, se relèvent avec une impétuosité
nouvelle, & dans leurs bonds inattendus, renversent & détruisent des rangs entiers.
Pendant cette exécution funeste, Israel envoya des paroles de paix aux six cents de
Benjamin réfugies au rocher de Rhimmon; & ils revinrent parmi leurs freres. Leur retour ne fut
point un retour de joie: ils avoient la contenance abattue & les yeux baisses; la honte & le
remords couvroient leurs visages & tout Israel consterne, pouffa des lamentations en voyant
ces tristes restes dʼune de ses Tribus bénites, de laquelle Jacob avoit dit: «Benjamin est un loup
dévorant; au matin il déchirera sa proie, & le soir il partagera le butin.»
Après que les dix mille hommes envoyés à Jabès furent de retour, & quʼon eut dénombre
les filles quʼils amenoient, il ne sʼen trouva que quatre cents, & on les donna à autant de
Benjamites, comme une proie quʼon venoit de ravir pour eux. Quelles noces pour de jeunes
vierges timides, dont on vient dʼégorger les freres, les peres, les meres devant leurs yeux, & qui
reçoivent des liens dʼattachement & dʼamour par des mains dégoûtantes du sang de leurs
proches! Sexe toujours esclave ou tyran, que lʼhomme opprime ou quʼil adore, & quʼil ne peut
pourtant rendre heureux ni lʼêtre, quʼen le laissant égal à lui.
Malgré ce terrible expédient, il restoit deux cents hommes à pourvoir, & ce peuple, cruel
dans sa pitié même & à qui le sang de ses freres coûtoit si peu, songeoit peut-être à [183] faire
pour eux de nouvelles veuves, lorsquʼun vieillard de Lébona parlant aux anciens leur dit:
hommes Israélites, ecoutez lʼavis dʼun de vos freres. Quand vos mains se lasseront-elles du
meurtre des innocens? Voici les jours de la solemnité de lʼEternel en Silo. Dites ainsi aux enfans
de Benjamin: Allez, & mettez des embûches aux vignes: puis quand vous verrez que les filles de
Silo sortiront pour danser avec des flûtes, alors vous les envelopperez, & ravissant chacun sa
femme, vous retournerez vous établir avec elles au pays de Benjamin.
Et quand les peres ou les freres des jeunes filles viendront se plaindre à nous, nous leur
dirons; ayez pitié dʼeux pour lʼamour de nous & de vous-mêmes qui êtes leur freres; puisque
nʼayant pu les pourvoir après cette guerre & ne pouvant leur donner nos filles contre le
ferment, nous serons coupables de leur perte si nous les laissons périr sans descendans.
Les enfans donc de Benjamin firent ainsi quʼil leur fut dit, & lorsque les jeunes filles
sortirent de Silo pour danser, ils sʼélancerent & les environnerent. La craintive troupe fuit, se
disperse; la terreur succède à leur innocente gâité; chacune appelle à grands cris ses
compagnes, & court de toutes ses forces. Les ceps déchirent leurs voiles, la terre est jonchée de
leurs parures, la course anime leur teint & lʼardeur des ravisseurs. Jeunes beautés ou courezvous? En fuyant lʼoppresseur qui vous tombez dans des bras qui vous enchaînent. Chacun ravit
la sienne, & sʼefforçant: de lʼappaiser lʼeffraye encore plus car ses carresses qui par sa violence.
Au tumulte qui sʼéleve, aux cris qui se sont entendre au loin tout le peule accourt; les peres &
meres écartent [184] la foule & veulent dégager leurs files; les ravisseurs autorises défendent
leur proie; enfin les anciens font entendre leur voix, & le peuple, ému de compassion pour les
Benjamites sʼintéresse en leur faveur.
Mais les peres, indignes de lʼouvrage fait à leurs filles, ne cessoient point leurs clameurs.
Quoi! sʼécrioient-ils avec véhémence, des files dʼIsraËl seront-elles asservies & traitées en
esclaves sous les yeux du Seigneur? Benjamin nous sera-t-il comme le Moabite & lʼIdumeen?
Ou est la liberté du peuple de Dieu? Partagée entre la justice & la pitié, lʼassemblée prononce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

enfin que les captives seront remises en liberté & décideront elles-mêmes de leur fort. Les
ravisseurs forces de céder à ce jugement les relâchent à regret, & tachent de substituer à la force
des moyens plus puissans sur leurs jeunes cœurs. Aussi-tôt elles sʼéchappent & fuient toutes
ensemble; ils les suivent, leur tendent les bras, & leur crient; filles de Silo, ferez-vous plus
heureuses avec dʼautres? Les restes de Benjamin sont-ils indignes de vous fléchir? Mais
plusieurs dʼentrʼelles, déjà liées par des attachemens secrets palpitoient dʼaise dʼéchapper à
leurs ravisseurs. Axa, la tendre Axa parmi les autres, en sʼélançant dans les bras de sa mere
quʼelle voit accourir, jette furtivement les yeux sur le jeune Elmacin auquel elle etoit promise, &
qui venoit plein de douleur & de rage la dégager au prix de son sang. Elmacin la revoit, tend les
bras, sʼécrie & ne peut parler; la course & lʼémotion lʼont mis hors dʼhaleine. Le Benjamite
apperçoit ce transport, ce coup-dʼoeil; il devine tout, il gémit & prêt à se retirer il voit arriver le
Pere dʼAxa.
[185] Cʼetoit le même vieillard auteur du conseil donne aux Benjamites. Il avoir choisi luimême Elmacin pour son gendre; mais sa probité lʼavoir empêche dʼavertir sa fille du risque
auquel il exposoit celles dʼautrui.
Il arrive, & la prenant par la main: Axa, lui dit-il, tu connois mon cœur; jʼaime Elmacin, il
eut été la consolation de mes vieux jours: mais le salut de ton peuple & lʼhonneur de ton pere
doivent lʼemporter sur lui. Fais ton devoir ma fille, & sauve; toi de lʼopprobre parmi mes freres;
car jʼai conseille tout ce qui sʼest fait. Axa baisse 1a tête & soupire sans répondre; mais enfin
levant les yeux, elle rencontre ceux de son vénérable pere. Ils ont plus dit que sa bouche: elle
prend son parti. Sa voix foible à tremblante prononce à peine dans un foible & dernier adieu le
nom dʼElmacin quʼelle nʼose regarder, & se retournant à lʼinstant demi-morte, elle tombe dans
les bras du Benjamite.
Un bruit sʼexcite dans lʼassemblée. Mais Elmacin sʼavance & fait figue de la main. Puis
élevant la voix: écoute, ô Axa, lui dit-il, mon vœu solemnel. Puisque je ne puis être à toi, je ne
serai jamais à nulle autre: le seul souvenir de nos jeunes ans que lʼinnocence & lʼamour ont
embellis me suffit. Jamais le fer nʼa passe sur ma tête, jamais le vin nʼa mouille mes levres, mon
corps est aussi pur que mon cœur: Prêtres du Dieu vivant, je me voue à son service; recevez le
azuréen du Seigneur.
Aussi-tôt, comme par une inspiration subite, toutes les filles entraînées par lʼexemple
dʼAxa imitent son sacrifice, & renonçant à leurs premieres amours se livrent aux Benjamites
[186] qui les suivoient. A ce touchant aspect il sʼéleve un cri de joie au milieu du Peuple. Vierges
dʼEphraim, par vous Benjamin va renaître. Béni soit le Dieu de nos peres: il est encore des
vertus en Israel,

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRES
A SARA
[1757, fin, revu en 1762-1765; Bibliothèque de Neuchâtel, mss.
R. 8a, R. 9b; Oeuvres posthumes, Genève, 1781; le Pléiade
édition, t. II, pp. 1290-1298. ==Du Peyrou/Moultou 1780-89
quarto édition, t. VII, pp. 187-198.]

[185]

LETTRES
A SARA
Jam nec animi credula mutui.
Hor.

[188]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

AVERTISSEMENT

On comprendra sans peine comment une espece de défi pu faire écrire ces quatre Lettres. On demandoit si
Amant dʼun demi-siecle pouvoit ne pas faire rire. II semblé quʼon pouvoit se laisser surprendre à tout âge,
quʼun Barbon pouvoit même écrire jusquʼà quatre Lettres dʼAmour, & intéresser encore les honnêtes gens,
mais quʼil ne pouvoit aller jusquʼà six sans se déshonorer, je nʼai pas besoin de dire ici mes raisons, on peut les
sentir en lisant ces Lettres; après leur lecture on en jugera.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[189]

LETTRES
A SARA

PREMIERE LETTRE

Tu lis dans mon cœur, jeune Sara; tu mʼas pénétré, je le sens. Cent fois le jour ton œil
curieux vient épier lʼeffet de ces charmes. A ton air satisfait, à tes cruelles bontés, à tes
méprisantes agaceries, je vois que tu jouis en secret de ma misere; tu tʼapplaudis avec un souris
moqueur du désespoir où tu plonges un malheureux, pour qui lʼamour nʼest plus quʼun
opprobre. Tu te trompes, Sara, je suis à plaindre, mais je ne suis point à railler: je ne suis point
digne de mépris, mais de pitié, pour que je ne mʼen impose ni sur ma figure ni sur mon âge,
quʼen aimant je me sens indigne de plaire, & que la fatale illusion qui mʼégare, mʼempêche de te
voir telle que tu es sans mʼempêcher de me voir tel que je suis. Tu peux mʼabuser sur tout,
hormis sur moi-même: tu peux me persuader tout au monde, excepté que tu puisses partager
mes feux insensés. Cʼest le pire de mes supplices de me voir comme tu me vois; tes trompeuses
caresses ne font pour moi quʼune humiliation de plus, & jʼaime avec la certitude affreuse de ne
pouvoir être aimé.
Sois donc contente. Hé bien, oui, je tʼadore; oui je brûle pour toi de la plus cruelle des
passions. Mais tente, si tu lʼoses, [190] de mʼenchaîner à ton char comme un soupirant à cheveux
comme un amant barbon qui veut faire lʼagréable, &, dans son extravagant délire, sʼimagine
avoir des droits sur un jeune objet. Tu nʼauras pas cette gloire; Ô Sara, ne tʼen flatte pas; tu ne
me verras point à tes pieds vouloir tʼamuser avec le jargon de la galanterie, ou tʼattendrir avec
des propos langoureux. Tu peux mʼarracher des pleurs, mais ils sont moins dʼamour que de
rage. Ris, si tu veux, de ma foiblesse; tu ne riras pas, au moins, de ma crédulité.
Je te parle avec emportement de ma passion, parce que lʼhumiliation est toujours cruelle, &
que le dédain est dur à supporter: mais ma passion, toute folle quʼelle est, nʼest point emportée;
elle est à la fois vive & douce comme toi. Prive de tout espoir, je suis mort au bonheur & ne vis
que de ta vie. Tes plaisirs sont mes seuls plaisirs; je ne puis avoir dʼautres jouissances que les
tiennes, ni former dʼautres vœux que tes vœux. Jʼaimerois mon Rival même si tu lʼaimois; si tu
ne lʼaimois pas, je voudrois quʼil pût mériter ton amour; quʼil eût mon cœur pour tʼaimer plus
dignement & te rendre plus heureuse. Cʼest le seul desir permis à quiconque ose aimer sans être

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aimable. Aime & sois aimée, Ô Sara. Vis contente, je mourrai content.
[191]

SECONDE LETTRE

Puisque je vous ai écrit, je veux vous écrire encore. Ma premiere faute en attire une autre;
mais je saurai mʼarrêter, soyez-en sure; & cʼest la maniere dont vous mʼavez traité durant mon
délire, qui décidera de mes sentimens à votre égard quand jʼen serai revenu. Vous avez beau
feindre de nʼavoir pas lu ma lettre; vous mentez, je le sais, vous lʼavez lue. Oui, vous mentez
sans me rien dire, par lʼair égal avec lequel vous croyez mʼen imposer: si vous êtes la même
quʼauparavant, cʼest parce que vous avez été toujours fausse, & la simplicité que vous affectez
avec moi, me prouve que vous nʼen avez jamais eu. Vous ne dissimulez ma folie que pour
lʼaugmenter; vous nʼêtes pas contente que je vous écrive si vous ne me voyez encore à vos pieds:
vous voulez me rendre aussi ridicule que je peux lʼêtre; vous voulez me donner en spectacle à
vous-même, peut-être dʼautres, & vous ne vous croyez pas assez triomphante, si je ne suis
déshonoré.
Je vois tout cela, fille artificieuse, dans cette feinte modestie par laquelle vous espérez mʼen
imposer, dans cette feinte égalité par laquelle vous semblez vouloir me tenter dʼoublier ma
faute, en paroissant vous-même nʼen rien savoir. Encore une fois, vous avez lu ma lettre; je le
sais, je lʼai vu. Je vous ai vu, quand jʼentrois dans votre chambre, poser précipitamment le livre
où je lʼavois mise; je vous ai vu rougir & marquer un moment de trouble. Trouble séducteur &
cruel qui peut-être [192] est encore un de vos pieges, & qui mʼa fait plus de mal que tous vos
regards. Que devins-je à cet aspect qui mʼagite encore? Cent fois en un instant, prêt à me
précipiter aux pieds de lʼorgueilleuse, que de combats, que dʼefforts pour me retenir! Je sortis
pourtant, je sortis palpitant de joie dʼechapper à lʼindigne bassesse que jʼallois faire. Ce seul
moment me venge de tes outrages. Sois moins fiere, Ô Sara, dʼun penchant que je peux vaincre,
puisquʼune fois en ma vie jʼai déjà triomphe de toi.
Infortuné! Jʼimpute à ta vanité des fictions de mon amour-propre. Que nʼai-je le bonheur
de pouvoir croire que tu tʼoccupes de moi, ne fût-ce que pour me tyranniser! Mais daigner
tyranniser un amant grison, seroit lui faire trop dʼhonneur encore. Non, tu nʼas point dʼautre
art que ton indifférence; ton dédain fait toute ta coquetterie, tu me désoles sans songe à moi. Je
suis malheureux jusquʼà ne pouvoir tʼoccuper au moins de mes ridicules, & tu méprises ma folie
jusquʼà ne daigner pas même tʼen moquer. Tu as lu ma lettre, & tu lʼas oubliée; tu ne mʼas point
parlé de mes maux, parce que tu songeois plus. Quoi! je suis donc nul pour toi? Mes fureurs,
mes tourmens, loin dʼexciter ta pitié, nʼexcitent pas même ton attention? Ah! où est cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

douceur que tes yeux promettent? où est ce sentiment si tendre qui paroît les animer?.........
Barbare!...... insensible à mon état tu dois lʼêtre à tout sentiment honnête. Ta figure promet une
ame; elle ment, tu nʼas que de la férocité...... Ah Sara! jʼaurois attendu de ton bon cœur quelque
consolation dans ma misere.
[193]

TROISIEME LETTRE

Enfin, rien ne manque plus à ma honte., & je suis aussi humilie que tu lʼas voulu. Voilà
donc à quoi ont abouti mon dépit, mes combats, mes résolutions, ma constance? Je serois
moins avili si jʼavois moins résisté. Qui, moi! jʼai fait lʼamour en jeune-homme? Jʼai passé deux
heures aux genoux dʼun enfant? jʼai versé sur ses mains des torrens de larmes? jʼai souffert
quʼelle me consolât, qùʼelle me plaignit, quʼelle essuyât mes yeux ternis par les ans? jʼai reçu
dʼelle des leçons de raisons, de courage? jʼai bien profité de ma longue expérience & de mes
tristes réflexions! Combien de fois jʼai rougi dʼavoir été à vingt ans ce que je redeviens à
cinquante! Ah, je nʼai donc vécu que pour me déshonorer! Si du moins un vrai repentir me
ramenoit à des sentimens plus honnêtes: mais non je me complais malgré moi dans ceux que tu
mʼinspires, dans le délire ou tu me plonges, dans lʼabaissement où tu mʼas réduit. Quand je
mʼimagine à mon âge à genoux devant toi, tout mon cœur se souleve & sʼirrite; mais il sʼoublie
& se perd dans les ravissemens que jʼy ai sentis. Ah! je ne me voyois pas alors; je ne voyois que
toi, fille adorée: tes charmes, tes sentimens, tes discours remplissoient, formoient tout mon
être: jʼétois jeune de ta jeunesse, sage de ta raison, vertueux de ta vertu. Pouvois-je mépriser
celui que tu honorois de ton estime? Pouvois-je hair celui que tu daignois appeller ton ami?
Hélas! cette tendresse de pere que tu me demandois dʼun ton [194] si touchant, ce nom de fille
que tu voulois recevoir de moi me faisoient bientôt rentrer en moi-même: tes propos si tendres,
tes caresses si pures mʼenchantoient & me déchiroient, des pleurs dʼamour & de rage couloient
de mes yeux. Je sentons que je nʼétois heureux que par ma misere, & que si jʼeusse été plus digne
de plaire, je nʼaurois pas été si bien traité.
Nʼimporte. Jʼai pu porter lʼattendrissement dans ton cœur. La pitié le ferme à lʼamour, je le
sais, mais elle en a pour moi tous les charmes: Quoi! jʼai vu sʼhumecter pour moi tes beaux
yeux? jʼai senti tomber sur ma joue une de tes larmes? O cette larme, quel embrasement
dévorant elle a cause! & je ne serois pas le plus heureux des hommes? Ah, combien je le suis audessus de ma plus orgueilleuse attente!
Oui, que ces deux heures reviennent sans cesse, quʼelles remplissent de leur retour on de
leur souvenir le reste de ma vie. Eh quʼa-t-elle eu de comparable à ce que jʼai senti dans cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

attitude? Jʼétois humilié, jʼétois insensé, jʼétois ridicule; mais jʼétois heureux, & jʼai goûté dans
ce court espace plus de plaisirs que je nʼen eus dans tout le cours de mes ans. Oui, Sara, oui,
charmante Sara, jʼai perdu tout repentir, toute honte; je ne me souviens plus de moi; je ne sens
que le feu qui me dévore; je puis dans tes fers braver les huées du monde entier. Que mʼimporte
ce que je peux paroître aux autres? Jʼai pour toi le cœur dʼun jeune-homme, & cela me suffit.
Lʼhiver a beau couvrir, lʼEtna de ses glaces, son sein nʼest pas moins embrase.
[195]

QUATRIEME LETTRE

Quoi! Cʼétoit vous que je redoutois; cʼétoit vous que je rougissois dʼaimer? O Sara, fille
adorable, ame plus belle que ta figure! si je mʼestime désormais quelque chose, cʼest dʼavoir un
coeur fait pour sentir tout ton prix. Oui, sans doute, je rougis de lʼamour que jʼavois pour toi,
mais cʼest parce quʼil étoit trop rampant, trop languissant, trop foible, trop peu digne de son
objet. Il y a six mois que mes yeux & mon coeur devorent tes charmes, il y a six mois que tu
mʼoccupes seule & que je ne vis que pour toi: mais ce nʼest que dʼhier que jʼai appris à tʼaimer.
Tandis que tu me parlois & que des discours dignes du Ciel sortoient de ta bouche, je croyois
voir changer tes traits, ton air, ton port, ta figure; je ne sais quel feu surnaturel luisoit dans tes
yeux, des rayons de lumiere sembloient tʼentourer. Ah Sara! Si réellement tu nʼes pas une
mortelle, si tu es lʼAnge envoyé du Ciel pour ramener un coeur qui sʼégare, dis-le moi; peut-être
il est tems encore. Ne laisse plus profaner ton image par des desirs formés malgré moi. Hélas! si
je mʼabufe dans mes vœux, dans mes transports, dans mes téméraires hommages, guéris-moi
dʼune erreur qui tʼoffense, apprends-moi comment il faut tʼadorer.
Vous mʼavez subjugué, Sara, de toutes les manieres, & si vous me faites aimer ma folie,
vous me la faites cruellement sentir. Quand je compare votre conduite à la mienne, je trouve un
sage dans une jeune fille, & je ne sens en moi [196] quʼun vieux enfant. Votre douceur, si pleine
de dignité, de raison, de bienséance, mʼa dit tout ce que ne mʼeût pas dit un accueil plus sévere;
elle mʼa fait plus rougir de moi que nʼeussent fait vos reproches; & lʼaccent un peu plus grave
que vous avez mis hier dans vos discours mʼa fait aisément connoître que je nʼaurais pas dû
vous exposer à me les tenir deux fois. Je vous entends, Sara, & jʼespere vous prouver aussi que si
je ne suis pas digne de vous plaire par mon amour, je le suis par les sentimens qui
lʼaccompagnent. Mon égarement sera aussi court quʼil a été grand, vous me lʼavez montre, cela
suffit; jʼen saurai sortir, soyez-en sûre: quelque aliéné que je puisse être, si jʼen avoir vu toute
lʼétendue, jamais je nʼaurois fait le premier pas. Quand je méritois des censures vous ne mʼavez
donné que des avis, & vous avez bien voulu ne me voir que foible lorsque jʼétois criminel. Ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que vous ne mʼavez pas dit, je sais me le dire; je sais donner à ma conduite auprès de vous le
nom que vous ne lui avez pas donné & si jʼai pu faire une bassesse sans la connoître, je vous
serai voir que je ne porte point un coeur bas. Sans doute cʼest moins mon âge que le vôtre qui
me rend coupable. Mon mépris pour moi mʼempêchoit de voir toute lʼindignité de ma
démarche. Trente ans de différence ne me montroient que ma honte & me cachoient vos
dangers. Hélas! quels dangers? Je nʼétois pas allez vain pour en supposer: je nʼimaginois pas
pouvoir tendre un piege à votre innocence, & si vous eussiez été moins vertueuse, jʼétois un
suborneur sans en rien savoir.
0 Sara! ta vertu est à des épreuves plus dangereuses, & [197] tes charmes ont mieux à
choisir. Mais mon devoir ne dépend ni de ta vertu, ni de tes charmes, sa voix me parle & je le
suivrai. Quʼun éternel oubli ne peut-il te cacher mes erreurs! Que ne les puis-je oublier moimême! Mais non, je le sens, jʼen ai pour la vie, & le trait sʼenfonce par mes efforts pour
lʼarracher. Cʼest mon sort de brûler jusquʼà mon dernier soupir dʼun feu que rien ne peut
éteindre, et auquel chaque jour ôte un degré dʼespérance & en ajoute un de raison. Voilà ce qui
ne dépend pas de moi; mais voici, Sara, ce qui en dépend. Je vous donne ma foi dʼhomme qui ne
la faussa jamais, que je ne vous reparlerai de mes jours de cette passion ridicule & malheureuse
que jʼai pu peut-être empêcher de naître, mais que je ne puis plus étouffer. Quand je dis que je
ne vous en parlerai pas, jʼentends que rien en moi ne vous dira ce que je dois taire. Jʼimpose à
mes yeux le même silence quʼà ma bouche: mais de grace imposez aux vôtres de ne plus venir
m`arracher ce triste secret. Je suis à lʼépreuve de tout, hors de vos regards: vous savez trop
combien il vous est aise de me rendre parjure. Un triomphe si sûr pour vous & si flétrissant
pour moi pourroit-il flatter votre belle ame? Non, divine Sara, ne profane pas le temple où tu es
adorée, & laisse au moins quelque vertu dans ce coeur à qui tu as tout ôte.
Je ne puis ni ne veux reprendre le malheureux secret qui mʼest échappé; il est trop tard, il
faut quʼil vous reste, & il est si peu intéressant pour vous quʼil seroit bientôt oublié si lʼaveu ne
sʼen renouvelloit sans cesse. Ah! je serois trop à plaindre dans ma misere si jamais je ne
pouvois me dire que vous la [198] plaignez, & vous devez dʼautant plus la plaindre que vous
nʼaurez jamais à mʼen consoler. Vous me verrez toujours tel que je dois être, mais connoissezmoi toujours tel que je suis: vous nʼaurez plus à censurer mes discours, mais souffrez mes
lettres; cʼest tout ce que je vous demande. Je nʼapprocherai de vous que comme dʼune Divinité
devant laquelle on impose silence à les passions, Vos vertus suspendront lʼeffet de vos charmes;
votre présence purifiera mon coeur; je ne craindrai point dʼêtre un séducteur en ne vous disant
rien quʼil ne vous convienne dʼentendre; je cesserai de me croire ridicule quand vous ne me
verrez jamais tel; & je voudrai nʼêtre plus coupable, quand je ne pourrai lʼêtre que loin de vous.
Mes Lettres? Non. Je ne dois pas même desirer de vous écrire, & vous ne devez le souffrir
jamais. Je vous estimerois moins si vous en étiez capable. Sara, je te donne cette art pour tʼen
servir contre moi. Tu peux être dépositaire de mon fatal secret, tu nʼen peux être la confidente.
Cʼest assez pour moi que tu le saches, ce seroit trop pour toi de lʼentendre répéter. Je me tairai:
quʼaurois-je de plus à te dire? Bannis-moi, méprise-moi désormais, si tu revois jamais ton

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

amant dans lʼami que tu tʼes choisi. Sans pouvoir te fuir, je te dis adieu pour la vie. Ce sacrifice
étoit le dernier qui me restoit à te faire. Cʼétoit le seul qui fût digne de tes vertus & de mon coeur.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LA REINE FANTASQUE,
CONTE
[ca. 1754; Bibliothèque Publique de Neuchâtel ms. R. 37; 15
juin, 1758 Journal encyclopédique (extraits); Oeuvres de
Jean Jaques Rousseau, Amsterdam, 1769; le Pléiade édition,
t. II, pp. 1177-1192. == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
Édition, t. VII, pp.199-220.]

[201]

LA REINE FANTASQUE,

CONTE.

Il y avoit autrefois un Roi qui aimoit son peuple...... Cela commence comme un conte de
Fée, interrompit le Druide? Cʼen est un aussi, répondit Jalamir. Il y avoit donc un Roi qui aimoit
son peuple, & qui, par conséquent, en étoit adoré. Il avoit fait tous ses efforts pour trouver des
Ministres aussi bien intentionnés que lui; mais ayant enfin reconnu la folie dʼune pareille
recherche, il avoit pris le parti de faire par lui-même toutes les choses quʼil pouvoit dérober à
leur mal-faisante activité. Comme il étoit fort entêté du bizarre projet de rendre ses sujets
heureux, il agissoit en conséquence, & une conduite si singuliere lui donnoit parmi les Grands
un ridicule ineffaçable. Le peuple le bénissoit, mais à la Cour il passoit pour un fou. A cela près,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

il ne manquoit pas de mérite; aussi sʼappelloit-il Phénix.
Si ce Prince étoit extraordinaire, il avoit une femme qui lʼétoit moins. Vive, étourdie,
capricieuse, folle par la tête, sage par le cœur, bonne par tempérament, méchante par caprice;
voilà en quatre mots le portroit de la Reine. Fantasque étoit son nom: nom célèbre quʼelle avoit
reçu de ses ancêtres en ligne féminine, & dont elle soutenoit dignement lʼhonneur. Cette
personne si illustre & si raisonnable, étoit le charme & le [202] supplice de son cher époux, car
elle lʼaimoit aussi fort sincérement, peut-être à cause de la facilité quʼelle avoit à le tourmenter.
Malgré lʼamour réciproque qui régnoit entre eux, ils passerent plusieurs années sans pouvoir
obtenir aucun fruit de leur union. Le Roi en étoit pénétré de chagrin, & la Reine sʼen mettoit
dans des impatiences dont ce bon Prince ne se ressentoit pas tout seul: elle sʼen prenoit à tout le
monde, de ce quʼelle nʼavoit point dʼenfans; il nʼy avoit pas un courtisan à qui elle ne demandât
étourdiment quelque secret pour en avoir, & quʼelle ne rendît responsable du mauvais succès.
Les médecins ne furent point oubliés; car la Reine avoit pour eux une docilité peu
commune, & ils nʼordonnoient pas une drogue quʼelle ne fît préparer très-soigneusement, pour
avoir le plaisir de la leur jetter au nez, à lʼinstant quʼil faloit prendre. Les Derviches eurent leur
tour; il falut recourir aux neuvaines, aux vœux, sur-tout aux offrandes; & malheur aux
desservans des Temples où Sa Majesté alloit en pélerinage: elle fourrageoit tout, & sous
prétexte dʼaller respirer un air prolifique, elle ne manquoit jamais de mettre sens dessusdessous toutes les cellules des Moines. Elle portoit aussi leurs reliques, & sʼaffubloit
alternativement de tous leurs différens équipages: tantôt cʼétoit un cordon blanc, tantôt une
ceinture de cuir, tantôt un capuchon, tantôt un scapulaire; il nʼy avoit sorte de mascarade
monastique dont sa dévotion ne sʼavisât; & comme elle avoit un petit air éveillé qui la rendoit
charmante sous tous ses déguisemens, elle nʼen quittoit aucun sans avoir eu soin de sʼy faire
peindre.
Enfin à force de dévotions si bien faites, à force de [203] médecines si sagement employées,
le ciel & la terre exaucèrent les vœux de la Reine; elle devint grosse au moment quʼon
commençoit à en désespérer. Je laisse à deviner la joie du Roi & celle du peuple. Pour la sienne,
elle alla, comme toutes ses passions jusquʼà lʼextravagance: dans ses transports, elle cassoit &
brisoit tout; elle embrassoit indifféremment tout ce quʼelle rencontroit, hommes, femmes,
courtisans, valets; cʼétoit risquer de se faire étouffer que se trouver sur son passage. Elle ne
connoissoit point, disoit-elle, de ravissement pareil à celui dʼavoir un enfant à qui elle pût
donner le fouet tout à son aise, dans ses momens de mauvaise humeur.
Comme la grossesse de la Reine avoit été long-tems inutilement attendue, elle passoit pour
un de ces événemens extraordinaires, dont tout le monde veut avoir lʼhonneur. Les médecins
lʼattribuoient à leurs drogues, les moines à leurs reliques, le peuple à ses prières, & le Roi à son
amour. Chacun sʼintéressoit à lʼenfant qui devoit naître comme si cʼeût été le sien, & tous
faisoient des vœux sinceres pour lʼheureuse naissance du Prince, car on en vouloit un; & le
peuple, les Grands & le Roi réunissoient leurs desirs sur ce point. La Reine trouva fort mauvais
quʼon sʼavisât de lui prescrire de qui elle devoit accoucher, & déclara quʼelle prétendoit avoir
une fille; ajoutant quʼil lui paroissoit assez singulier que quelquʼun osât lui disputer le droit de
disposer dʼun bien qui nʼappartenoit incontestablement quʼà elle seule.
Phénix voulut en vain lui faire entendre raison; elle lui dit nettement que ce nʼétoient
point-là ses affaires, & sʼenferma dans son cabinet pour bouder; occupation chérie à laquelle
[204]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

elle employoit régulièrement au moins six mais de lʼannée. Je dis six mais, non de suite; cʼeût
été autant de repos pour son mari, mais pris dans des intervalles propres à le chagriner.
Le Roi comprenoit fort bien que les caprices de la mère ne détermineroient pas le sexe de
lʼenfant; mais il étoit au désespoir quʼelle donnât ainsi ses travers en spectacle à toute la Cour. Il
eût sacrifié tout au monde pour que lʼestime universelle eût justifié lʼamour quʼil avoit pour
elle, & le bruit quʼil fit mal-à-propos en cette occasion ne fut pas la seule folie que lui eût fait
faire le ridicule espoir de rendre sa femme raisonnable.
Ne sachant plus à quel Saint se vouer, il eut recours à la Fée Discrète son amie, & la
protectrice de son royaume. La Fée lui conseilla de prendre les voies de la douceur, cʼest-à-dire
de demander excuse à la Reine. Le seul but, lui dit-elle, de toutes les fantaisies des femmes est
de désorienter un peu la morgue masculine, & dʼaccoutumer les hommes à lʼobéissance qui leur
convient. Le meilleur moyen que vous ayez de guérir les extravagances de votre femme, est
dʼextravaguer avec elle. Dès le moment que vous cesserez de contrarier ses caprices, assurezvous quʼelle cessera dʼen avoir, & quʼelle nʼattend pour devenir sage, que de vous avoir rendu
bien complétement fou. Faites donc les choses de bonne grâce, & tâchez de céder en cette
occasion, pour obtenir tout ce que vous voudrez dans une autre. Le Roi crut la Fée, & pour se
conformer à son avis, sʼétant rendu au cercle de la Reine, il la prit à part, lui dit tout bas quʼil
étoit fâché dʼavoir contesté contre elle mal-à-propos, & quʼil tâcheroit de la dédommager à
lʼavenir par [205] sa complaisance de lʼhumeur quʼil pouvoit avoir mise dans ses discours, en
disputant impoliment contre elle.
Fantasque qui craignit que la douceur de Phénix ne la couvrît seule de tout le ridicule de
cette affaire, se hâta de lui répondre que sous cette excuse ironique elle voyoit encore plus
dʼorgueil que dans les disputes précédentes, mais que puisque les torts dʼun mari nʼautorisoient
point ceux dʼune femme elle se hâtoit de céder en cette occasion comme elle avoit toujours fait:
Mon prince & mon époux, ajouta-t-elle tout haut, mʼordonne dʼaccoucher dʼun garçon & je sois
trop bien mon devoir pour manquer dʼobéir. Je nʼignore pas que quand sa Majesté mʼhonore
des marques de sa tendresse, cʼest moins pour lʼamour de moi que pour celui de son Peuple,
dont lʼintérêt ne lʼoccupe guère moins la nuit que le jour; je dois imiter un si noble
désintéressement, & je vois demander au Divan un mémoire instructif du nombre & du sexe
des enfans qui conviennent à la famille Royale; mémoire important au bonheur de lʼEtat & sur
lequel toute Reine doit apprendre à régler sa conduite pendant la nuit.
Ce beau soliloque fut écouté de tout le cercle avec beaucoup dʼattention & je vous laisse à
penser combien dʼéclats de rire furent assez maladroitement étouffés. Ah! dit tristement le Roi
en sortant & haussant les épaules; je vois bien que quand on a une femme folle on ne peut éviter
dʼêtre un sot.
La Fée Discrète dont le sexe & le nom contrastoient quelques fois plaisamment dans son
caractère, trouva cette querelle si réjouissante quʼelle résolut de sʼen amuser jusquʼau bout. [206]
Elle dit publiquement au Roi quʼelle avoit consulté les Comètes qui prédisent à la naissance des
Princes, & quʼelle pouvoit lui répondre que lʼEnfant qui naîtroit de lui seroit un garçon; mais en
secret elle assura la Reine quʼelle auroit une fille.
Cet avis rendit tout-à-coup Fantasque aussi raisonnable quʼelle avoit été capricieuse
jusquʼàlors. Ce fut avec une douceur & une complaisance infinies quʼelle prit toutes les mesures
possibles pour désoler le Roi & toute la Cour. Elle se hâta de faire faire une layette des plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

superbes, affectant de la rendre si propre à un garçon quʼelle devînt ridicule à une fille; il falut
dans ce dessein changer plusieurs modes; mais tout cela ne lui coûtoit rien. Elle fit préparer un
beau collier de lʼordre tout brillant de pierreries, & voulut absolument que le Roi nommât
dʼavance le Gouverneur & le Précepteur du jeune Prince.
Si-tôt quʼelle fut sûre dʼavoir une fille elle ne parla que de son fils, & nʼomit aucune des
précautions inutiles qui pouvoient faire oublier celles quʼon auroit dû prendre. Elle rioit aux
éclats en se peignant la contenance étonnée & bête quʼauroient les Grands & les Magistrats qui
devoient orner ses couches de leur présence. Il me semble, disoit-elle à la Fée, voir dʼun c ôté
notre vénérable Chancelier arborer de grandes lunettes pour vérifier le sexe de lʼenfant, & de
lʼautre sa sacrée Majesté baisser les yeux, & dire en balbutiant: je croyois...... la Fée mʼavoit
pourtant dit...... Messieurs, ce nʼest pas ma faute; & dʼautres apophtegmes aussi spirituels
recueillis par les savans de la Cour & bien tôt portés jusquʼaux extrémités des Indes.
[207] Elle se représentoit avec un plaisir malin le désordre & la confusion que ce
merveilleux événement alloit jetter dans toute lʼassemblée. Elle se figuroit dʼavance les
disputes, lʼagitation de toutes les Dames du Palois pour réclamer, ajuster, concilier en ce
moment imprévu les droits de leurs importantes charges, & toute la Cour en mouvement pour
un béguin.
Ce fut aussi dans cette occasion quʼelle inventa le décent & spirituel usage de faire
haranguer par les Magistrats en robe, le Prince nouveau-né. Phénix voulut lui représenter que
cʼétoit avilir la Magistrature à pure perte & jetter un comique extravagant sur tout le
cérémonial de la Cour, que dʼaller en grand appareil étaler du phébus à un petit Marmot avant
quʼil le pût entendre, ou du moins y répondre.
Eh tant mieux! reprit vivement la Reine, tant mieux pour votre fils! Ne seroit-il pas trop
heureux que toutes les bêtises quʼils ont à lui dire fussent épuisées avant quʼil les entendît, &
voudriez-vous quʼon lui gardât pour lʼâge de raison des discours propres à le rendre fou? Pour
Dieu laissez-les haranguer tout leur bien-aise, tandis quʼon est sûr quʼil nʼy comprend rien &
quʼil en a lʼennui de moins: vous devez savoir de reste quʼon nʼen est pas toujours quitte à si bon
marché. Il en falut passer par-là, & de lʼordre exprès de sa Majesté les Présidens du Sénat & des
Académies commencèrent à composer, étudier, raturer, & feuilleter leur Vaumorière & leur
Démosthène pour apprendre à parler à un Embryon.
Enfin le moment critique arriva. La Reine sentit les [208] premières douleurs avec des
transports de joie dont on ne sʼavise gueres en pareille occasion. Elle se plaignoit de si bonne
grâce & pleuroit dʼun air si riant quʼon eût cru que le plus grand de ses plaisirs étoit celui
dʼaccoucher.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Aussi-tôt ce fut dans tout le Palois une rumeur épouvantable. Les uns couroient chercher le
Roi, dʼautres les Princes, dʼautres les Ministres, dʼautres le Sénat, le plus grand nombre & les
plus pressés alloient pour aller & roulant leur tonneau comme Diogène avoient pour toute
affaire de se donner un air affairé. Dans lʼempressement de rassembler tant de gens
nécessaires, la dernière personne à qui lʼon songea fut lʼaccoucheur, & le Roi que son trouble
mettoit hors de lui ayant demandé par mégarde une sage-femme, cette inadvertance excita
parmi les Dames du Palois des ris immodérés qui joints à la bonne humeur de la Reine, firent
lʼaccouchement le plus gai dont on eut jamais entendu parler.
Quoique Fantasque eût gardé de son mieux le secret de la Fée, il nʼavoit pas laissé de
transpirer parmi les femmes de sa maison, & celles-ci le gardèrent si soigneusement ellesmêmes, que le bruit fut plus de trois jours à sʼen répandre par toute la Ville, de sorte quʼil nʼy
avoit depuis long-tems que le Roi seul qui nʼen sût rien. Chacun étoit donc attentif à la scène
qui se préparoit; lʼintérêt public fournissant un prétexte à tous les curieux de sʼamuser aux
dépens de la Famille Royale, ils se faisoient une fête dʼépier la contenance de leurs Majestés, &
de voir comment avec deux promesses contradictoires, la Fée pourroit se tirer dʼaffaire &
conserver son crédit.
Oh çà, Monseigneur, dit Jalamir au Druide en [209] sʼinterrompant; convenez quʼil ne tient
quʼà moi de vous impatienter dans les règles: car vous sentez bien que voici le moment des
digressions, des portraits, & de cette multitude de belles choses que tout auteur homme dʼesprit
ne manque jamais dʼemployer à propos dans lʼendroit le plus intéressant pour amuser ses
lecteurs! Comment, par Dieu, dit le Druide, tʼimagines-tu quʼil y en ait dʼassez sots pour lire
tout cet esprit-là? Apprends quʼon a toujours celui de le passer, & quʼen dépit de Monsieur
lʼAuteur, on a bien-tôt couvert son étalage des feuillets de son livre. Et toi qui fois ici le
raisonneur, penses-tu que tes propos vaillent mieux que lʼesprit des autres, & que pour éviter
lʼimputation dʼune sottise, il suffise de dire quʼil ne tiendroit quʼà toi de la faire? Vraiment, il ne
faloit que le dire pour le prouver. Et malheureusement je nʼai pas, moi, la ressource de tourner
les feuillets. Consolez-vous, lui dit doucement Jalamir; dʼautres les tourneront pour vous si
jamais on écrit ceci. Cependant, considérez que voilà toute la Cour rassemblée dans la chambre
de la Reine; que cʼest la plus belle occasion que jʼaurai jamais de vous peindre tant dʼillustres
originaux, & la seule, peut-être, que vous aurez de les connoître. Que Dieu tʼentendre, repartit
plaisamment le Druide; je ne les connoîtrai que trop par leurs actions: fais-les donc agir si ton
histoire a besoin dʼeux, & nʼen dis mot sʼils sont inutiles: je ne veux point dʼautres portraits que
les faits. Puisquʼil nʼy a pas moyen, dit Jalamir, dʼégayer mon récit par un peu de métaphysique,
jʼen vois tout bêtement reprendre le fil; mais conter pour conter est dʼun ennui: vous ne savez
pas combien de belles choses vous allez perdre! Aidez-moi, je vous prie, à me retrouver; car
[210] lʼessentiel mʼa tellement emporté, que je ne sois plus à quoi jʼen étois du conte.
A cette Reine, dit le Druide impatienté, que tu as tant de peine à faire accoucher & avec
laquelle tu me tiens depuis une heure en travail. Oh, oh! reprit Jalamir; croyez-vous que les
enfans des Rois se pondent comme des œufs de grive? Vous allez voir si ce nʼétoit pas bien la
peine de pérorer. La Reine donc, après bien des cris & des ris, tira enfin les curieux de peine & la
Fée dʼintrigue, en mettant au jour une fille & un garçon plus beaux que la lune & le soleil, & qui
se ressembloient si fort, quʼon avoit peine à les distinguer, ce qui fit que dans leur enfance on se
plaisoit à les habiller de même. Dans ce moment si désiré, le Roi sortant de la Majesté pour se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rendre à la nature, fit des extravagances quʼen dʼautres tems il nʼeût pas laissé faire à la Reine, &
le plaisir dʼavoir des Enfans le rendoit si enfant lui même, quʼil courut sur son balcon crier à
pleine tête. Mes amis, réjouissez-vous tous; il vient de me naître un Fils, & à vous un Père, & une Fille à ma
Femme. La Reine, qui se trouvoit pour la première fois de sa vie à pareille fête, ne sʼapperçut pas
de tout lʼouvrage quʼelle avoit fait, & la Fée qui connoissoit son esprit fantasque se contenta,
conformément à ce quʼelle avoit désiré, de lui annoncer dʼabord une Fille. La Reine se la fit
apporter, & ce qui surprit fort les spectateurs, elle lʼembrassa tendrement, à la vérité, mais les
larmes aux yeux & avec un air de tristesse qui cadroit mal avec celui quʼelle avoit eu jusquʼàlors.
Jʼai déjà dit quʼelle aimoit sincèrement son Epoux: elle avoit été touchée de lʼinquiétude & de
lʼattendrissement quʼelle avoit lu dans ses regards durant ses [211] souffrances. Elle avoit fait
dans un tems, à la vérité, singulièrement choisi, des réflexions sur la cruauté quʼil y avoit à
désoler un mari si bon, & quand on lui présenta sa Fille, elle ne songea quʼau regret quʼauroit le
Roi de nʼavoir pas un Fils. Discrète à qui lʼesprit de son sexe & le don de féerie apprenoient à lire
facilement dans les cœurs, pénétra sur-le-champ ce qui se passoit dans celui de la Reine, &
nʼayant plus de raison pour lui déguiser la vérité, elle fit apporter le jeune Prince. La Reine
revenue de sa surprise, trouva lʼexpédient si plaisant, quʼelle en fit des éclats de rire dangereux
dans lʼétat où elle étoit. Elle se trouva mal. On eut beaucoup de peine à la faire revenir, & si la
Fée nʼeût répondu de sa vie, la douleur la plus vive alloit succéder aux transports de joie dans le
cœur du Roi & sur les visages des Courtisans.
Mais voici ce quʼil y eut de plus singulier dans toute cette aventure: le regret sincère
quʼavoit la Reine dʼavoir tourmenté son mari, lui fit prendre une affection plus vive pour le
jeune Prince que pour sa sœur, & le Roi de son c ôté qui adoroit la Reine, marqua la même
préférence à la Fille quʼelle avoit souhaitée. Les caresses indirectes que ces deux uniques Epoux
se faisoient ainsi lʼun à lʼautre devinrent bientôt un goût très-décidé, & la Reine ne pouvoit non
plus se passer de son Fils que le Roi de sa Fille.
Ce double événement fit un grand plaisir à tout le Peuple, & le rassura du moins pour un
tems sur la frayeur de manquer de maîtres. Les esprits-forts qui sʼétoient moqués des
promesses de la Fée furent moqués à leur tour. mais ils ne se tinrent pas pour battus, disant
quʼils nʼaccordoient pas même à la Fée [212] lʼinfaillibilité du mensonge ni à ses prédictions la
vertu de rendre impossibles les choses quʼelle annonçoit. Dʼautres, fondés sur la prédilection
qui commençoit à se déclarer, poussèrent lʼimpudence jusquʼà soutenir quʼen donnant un Fils à
la Reine & une Fille au Roi, lʼévénement avoit de tout point démenti la prophétie.
Tandis que tout se disposoit pour la pompe du baptême des deux nouveaux nés, & que
lʼorgueil humain se préparoit à briller humblement aux autels des Dieux...... Un moment,
interrompit le Druide; tu me brouilles dʼune terrible façon. Apprends-moi je te prie, en quel
lieu nous sommes. Dʼabord, pour rendre la Reine enceinte, tu la promenois parmi des reliques
& des capuchons. Après cela tu nous as tout-à-coup fait passer aux Indes. A présent tu viens me
parler du baptême, & puis des autels des Dieux. Par le grand Tharamis, je ne sois plus si dans la
cérémonie que tu prépares nous allons adorer Jupiter, la bonne Vierge, ou Mahomet. Ce nʼest
pas quʼà moi Druide, il mʼimporte beaucoup que tes deux bambins soient baptisés ou circoncis,
mais encore faut-il observer le costume, & ne pas mʼexposer à prendre un Evêque pour le
Moufti, & le Missel pour lʼAlcoran. Le grand malheur! lui dit Jalamir, dʼaussi fins que vous sʼy
tromperoient bien. Dieu garde de mal tous les Prélats qui ont des sérails & prennent pour de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼarabe le latin du bréviaire: Dieu fasse paix à tous les honnêtes Cafards qui suivent
lʼintolérance du Prophète de la Mecque, toujours prêts à massacrer saintement le genrehumain pour la plus grande gloire du Créateur: mais vous devez vous ressouvenir que nous
sommes dans un pays de Fées, où lʼon nʼenvoie [213] personne en enfer pour le bien de son âme,
où lʼon ne sʼavise point de regarder au prépuce des gens pour les damner ou les absoudre, & où
la Mitre & le Turban verd couvrent également les têtes sacrées pour servir de signalement aux
yeux des sages, & de parure à ceux des sots.
Je sois bien que les loix de la Géographie qui règlent toutes les Religions du monde, veulent
que les deux nouveau-nés soient Musulmans, mais on ne circoncit que les mâles, & jʼai besoin
que mes jumeaux soient administrés tous deux; ainsi trouvez bon que je les baptise. Fois, fois,
dis le Druide; voilà, foi de Prêtre, un choix le mieux motivé dont jʼaye entendu parler de ma vie.
La Reine qui se plaisoit à bouleverser toute lʼétiquette, voulut se lever au bout de six jours,
& sortir le septième, sous prétexte quʼelle se portoit bien; en effet, elle nourrissoit ses enfans.
Exemple odieux dont toutes les femmes lui représentèrent très-fortement les conséquences.
mais Fantasque qui craignoit les ravages du lait répandu, soutint quʼil nʼy a point de tems plus
perdu pour le plaisir de la vie, que celui qui vient après la mort; que le sein dʼune femme morte
se flétrit pas moins que celui dʼune nourrice, ajoutant dʼun ton de Duègne, quʼil nʼy a point de si
belle gorge aux yeux dʼun mari, que celle dʼune mère qui nourrit ses enfans. Cette intervention
des maris, dans les soins qui les regardent si peu, fit beaucoup rire les dames, & la Reine, trop
jolie pour lʼêtre impunément, leur parut dès-lors, malgré ses caprices, presque aussi ridicule
que son Epoux, quʼelles appeloient par dérision, le Bourgeois de Vaugirard.
Je te vois venir, dit aussi-tôt le Druide, tu voudrois me [214] donner insensiblement le rôle
de Schah-bahan, & me faire demander sʼil y a aussi un Vaugirard aux Indes, comme un Madrid
au Bois de Boulogne, un Opéra dans Paris, & un Philosophe à la Cour. mais poursuis ta
rapsodie, & ne me tends plus ces pièges; car nʼétant ni marié, ni Sultan, ce nʼest pas la peine
dʼêtre un sot.
Enfin, dit Jalamir sans répondre au Druide, tout étant prêt, le jour fut pris pour ouvrir les
portes du Ciel aux deux nouveau-nés. La Fée se rendit de bon matin au Palois, & déclara aux
augustes Epoux quʼelle alloit faire à chacun de leurs enfans un présent digne de leur naissance
& de son pouvoir. Je veux, dit-elle, avant que lʼeau magique les dérobe à ma protection, les
enrichir de mes dons, & leur donner des noms plus efficaces que ceux de tous les pieds-plats du
Calendrier, puisquʼils exprimeront des perfections dont jʼaurai soin de le douer en même tems:
mais comme vous devez connoître mieux que moi les qualités qui conviennent au bonheur de
votre famille & de vos peuples, choisissez vous-mêmes & faites ainsi dʼun seul acte de volonté
sur chacun de vos deux enfans, ce que vingt ans dʼéducation font rarement dans la jeunesse, &
que la raison ne fait plus dans un âge avancé.
Aussi-tôt grande altercation entre les deux Epoux. La Reine prétendoit seule régler à sa
fantaisie le caractère de toute sa famille; & le bon Prince qui sentoit toute lʼimportance dʼun
pareil choix, nʼavoit garde de lʼabandonner au caprice dʼune femme dont il adoroit les folies
sans les partager. Phénix vouloit des enfans qui devinssent un jour des gens raisonnables;
Fantasque aimoit mieux avoir de jolis enfans, & pourvu quʼils [215] brillassent à six ans, elle
sʼembarrassoit fort peu quʼils fussent des sots à trente. La Fée eut beau sʼefforcer de mettre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

leurs Majestés dʼaccord; bientôt le caractère des nouveau-nés ne fut plus que le prétexte de la
dispute, & il nʼétoit pas question dʼavoir raison, mais de se mettre lʼun lʼautre à la raison.
Enfin Discrète imagina un moyen de tout ajuster, sans donner le tort à personne, ce fut que
chacun disposât à son gré de lʼenfant de son sexe. Le Roi approuva un expédient qui pourvoyoit
à lʼessentiel, en mettant à couvert des bizarres souhaits de la Reine, lʼhéritier présomptif de la
couronne, & voyant les deux enfans sur les genoux de leur gouvernante, il se hâta de sʼemparer
du Prince, non sans regarder sa sœur dʼun œil de commisération. mais Fantasque, dʼautant plus
mutinée quʼelle avoit moins raison de lʼêtre, courut comme une emportée à la jeune Princesse,
& la prenant aussi dans ses bras: vous vous unissez tous, dit-elle, pour mʼexcéder, mais afin que
les caprices du Roi tournent malgré lui-même au profit dʼun de ses enfans, je déclare que je
demande pour celui que je tiens, tout le contraire de ce quʼil demandera pour lʼautre. Choisissez
maintenant, dit-elle au Roi dʼun air de triomphe, & puisque vous trouvez tant de charmes à
tout diriger, décidez dʼun seul mot le sort de votre famille entière. La Fée & le Roi tâchèrent en
vain de la dissuader dʼune résolution qui mettoit ce Prince dans un étrange embarras; elle nʼen
voulut jamais démordre, & dit quʼelle se félicitoit beaucoup dʼun expédient qui feroit rejaillir
sur sa fille tout le mérite que le Roi ne sauroit pas donner à son fils. Ah! dit ce Prince [216] outré
de dépit, vous nʼavez jamais eu pour votre fille que de lʼaversion, & vous le prouvez dans
lʼoccasion la plus importante de sa vie; mais, ajouta-t-il dans un transport de colère dont il ne
fut pas le maître, pour la rendre parfaite en dépit de vous, je demande que cet enfant-ci vous
ressemble. Tant mieux pour vous & pour lui, reprit vivement la Reine, mais je serai vengée, &
votre fille vous ressemblera. A peine ces mots furent-ils lâchés de part & dʼautre avec une
impétuosité sans égale, que le Roi, désespéré de son étourderie les eût bien voulu retenir; mais
cʼen étoit fait, & les deux enfans étoient doués sans retour des caractères demandés. Le garçon
reçut le nom de Prince Caprice, & la fille sʼappella la Princesse Raison, nom bizarre quʼelle
illustra si bien quʼaucune femme nʼosa le porter depuis.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voilà donc le futur successeur au trône orné de toutes les perfections dʼune jolie femme, &
la Princesse sa sœur destinée à posséder un jour toutes les vertus dʼun honnête homme, & les
qualités dʼun bon Roi; partage qui ne paraissoit pas des mieux entendus, mais sur lequel on ne
pouvoit plus revenir. Le plaisant fut que lʼamour mutuel des deux Epoux agissant en cet instant
avec toute la force que lui rendoient toujours, mais souvent trop tard, les occasions essentielles,
& la prédilection ne cessant dʼagir, chacun trouva celui de ses enfans qui devoit lui ressembler,
le plus mal partagé des deux, & songea moins à le féliciter quʼà le plaindre. Le Roi prit sa fille
dans ses bras, & la serrant tendrement: hélas, lui dit-il, que te serviroit la beauté même de ta
mère, sans son talent pour la faire valoir? Tu seras trop raisonnable pour faire tourner la [217]
tête à personne! Fantasque plus circonspecte sur ses propres vérités, ne dit pas tout ce quʼelle
pensoit de la sagesse du Roi futur, mais il étoit aisé de douter, à lʼair triste dont elle le caressoit,
quʼelle eût au fond du cœur une grande opinion de son partage. Cependant le Roi la regardant
avec une sorte de confusion, lui fit quelques reproches sur ce qui sʼétoit passé. Je sens mes torts,
lui dit-il, mais ils sont votre ouvrage; nos enfans auroient valu beaucoup mieux que nous, vous
êtes cause quʼils ne feront que nous ressembler. Au moins, dit-elle aussi-tôt, en sautant au cou
de son mari, je suis sûre quʼils sʼaimeront autant quʼil est possible. Phénix touché de ce quʼil y
avoit de tendre dans cette saillie, se consola par cette réflexion quʼil avoit si souvent occasion de
faire quʼen effet la bonté naturelle, & un cœur sensible suffisent pour tout réparer.
Je devine si bien tout le reste, dit le Druide à Jalamir en lʼinterrompant, que jʼachèverois le
conte pour toi. Ton Prince Caprice fera tourner la tête à tout le monde, & sera trop bien
lʼimitateur de sa mère pour nʼen pas être le tourment. Il bouleversera le Royaume en le voulant
réformer. Pour rendre ses sujets heureux, il les mettra au désespoir, sʼen prenant toujours aux
autres de ses propres torts; injuste pour avoir été imprudent, le regret de ses fautes lui en fera
commettre de nouvelles. Comme la sagesse ne le conduira jamais, le bien quʼil voudra faire
augmentera le mal quʼil aura fait. En un mot, quoiquʼau fond il soit bon, sensible & généreux,
ses vertus mêmes lui tourneront à préjudice, & sa seule étourderie unie à tout son pouvoir, le
fera plus haïr que nʼauroit fait une méchanceté raisonnée. Dʼun autre c ôté ta Princesse Raison,
[218] nouvelle héroïne du pays des Fées, deviendra un prodige de sagesse & de prudence, & sans
avoir dʼadorateurs se fera tellement adorer du Peuple, que chacun fera des vœux pour être
gouverné par elle: sa bonne conduite avantageuse à tout le monde & à elle-même, ne fera du
tort quʼà son frère, dont on opposera sans cesse les travers à ses vertus, & à qui la prévention
publique donnera tous les défauts quʼelle nʼaura pas, quand même il ne les auroit pas lui-même.
Il sera question dʼintervertir lʼordre de la succession au trône, dʼasservir la marotte à la
quenouille, & la fortune à la raison. Les Docteurs exposeront avec emphase les conséquences
dʼun tel exemple & prouveront quʼil vaut mieux que le peuple obéisse aveuglément aux enragés
que le hasard peut lui donner pour maîtres, que de se choisir lui-même des chefs raisonnables;
que quoiquʼon interdise à un fou le gouvernement de son propre bien, il est bon de lui laisser la
suprême disposition de nos biens & de nos vies; que le plus insensé des hommes est encore
préférable à la plus sage des femmes, & que le mâle ou le premier né, fût-il un singe ou un loup,
il faudroit en bonne politique quʼune Héroïne ou un Ange, naissant après lui, obéît à ses
volontés. Objections & répliques de la part des séditieux, dans lesquelles Dieu soit comme on
verra briller ta sophistique éloquence; car je te connois; cʼest sur-tout à médire de ce qui se fait,
que ta bile sʼexhale avec volupté, & ton amere franchise semble se réjouir de la méchanceté des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

hommes, par le plaisir quʼelle prend à la leur reprocher.
Tubleu, Père Druide, comme vous y allez, dit Jalamir tout surpris; quel flux de paroles! Où
diable avez vous pris [219] de si belles tirades? Vous ne prêchâtes de votre vie aussi bien dans le
bois sacré, quoique vous nʼy parliez pas plus vrai. Si je vous laissois faire, vous changeriez
bientôt un conte de Fées en un traité de politique, & lʼon trouveroit quelque jour dans les
cabinets des Princes Barbe-bleue ou Peau-dʼâne au lieu de Machiavel. mais ne vous mettez
point tant en frais pour deviner la fin de mon Conte.
Pour vous montrer que les dénouemens ne manquent pas au besoin, jʼen vois dans quatre
mots expédier un non pas aussi savant que le vôtre, mais peut-être aussi naturel, & à coup sûr
plus imprévu.
Vous saurez donc que les deux enfans jumeaux étant, comme je lʼai remarqué, fort
semblables de figure & de plus habillés de même, le Roi croyant avoir pris son fils tenoit sa fille
entre ses bras au moment de lʼinfluence, & que la Reine trompée par le choix de son mari ayant
aussi pris son fils pour sa fille, la Fée profita de cette erreur pour douer les deux enfans de la
manière qui leur convenoit le mieux. Caprice fut donc le nom de la Princesse, Raison celui du
Prince son frère, & en dépit des bizarreries de la Reine, tout se trouva dans lʼordre naturel.
Parvenu au Trône après la mort du Roi, Raison fit beaucoup de bien & fort peu de bruit;
cherchant plutôt à remplir ses devoirs quʼà sʼacquérir de la réputation, il ne fit ni guerre aux
étrangers ni violence à ses sujets & reçut plus de bénédictions que dʼéloges. Tous les projets
formés sous le précédent règne furent exécutés sous celui-ci, & en passant de la domination du
Père sous celle du fils, les Peuples deux fois heureux crurent nʼavoir pas changé de [220] Maître.
La Princesse Caprice, après avoir fait perdre la vie ou la raison à des multitudes dʼamans
tendres & aimables, fut enfin mariée à un Roi voisin quʼelle préféra, parce quʼil portoit la plus
longue moustache & sautoit le mieux à cloche-pied. Pour Fantasque elle mourut dʼune
indigestion de pieds de Perdrix en ragoût quʼelle voulut manger avant de se mettre au lit où le
Roi se morfondoit à lʼattendre, un soir quʼà force dʼagaceries elle lʼavoit engagé à venir coucher
avec elle.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[221]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LE PERSIFLEUR
[1747, septembre?; Bibliothèque de Neuchâtel, ms. R.41; (Du
Peyrou) Oeuvres posthumes, Geneve, 1781; le Pléiade édition,
t. I, pp. 1103-1112. = Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
édition, t. VII, pp. 221-231.]

[223]

LE PERSIFLEUR*
[* Ce morceau devoit être la premiere feuille dʼun écrit périodique projette, dit lʼAuteur, pour être fait alternativement
entre M.D... & lui: lʼAuteur en esquissa la premiere feuille, & pur des événemens imprévus le projet en demeura-là.]

Des quʼon mʼa appris que les Ecrivains qui sʼétoient chargés dʼexaminer les ouvrages
nouveaux, avoient, par divers accidens, successivement résigné leurs emplois, je me suis mis
en tête que je pourrois fort bien les remplacer; &, comme je nʼai pas la mauvaise vanité de
vouloir être modeste avec le Public, jʼavoue franchement que je mʼen suis trouvé très-capable;
je soutiens même quʼon ne doit jamais parler autrement de foi que quand on est bien sur de
nʼen pas être la dupe. Si jʼétois un Auteur contra, jʼaffecterois peut-être de débiter des contrevérités à mon désavantage pour tacher à leur faveur, dʼamener adroitement dans la même
classe les défauts que je serois contraint dʼavouer: mais actuellement le stratagême seroit trop
dangereux, le Lecteur; par provision, me joueroit infailliblement le tour de tout prendre au pied
de la lettre: or, je le demande à mes chers confreres, est-ce là le compte dʼun Auteur qui parle
mal de soi?
Je sens bien quʼil ne suffit pas tout-à-fait que je sois convaincu de ma grande capacité, &
quʼil seroit assez nécessaire que le Public fût de moitié dans cette conviction: mais il maoïste
aisé de montrer que cette réflexion, même prise comme il faut, tourne presque toute à mon
profit. Car remarquez, [224] je vous prie, que si le Public nʼa point de preuves que fois pourvu
des talens convenables pour réussir dans lʼouvrage que jʼentreprends, on ne peut pas dire non
plus, quʼil en ait du contraire. Voilà donc déjà pour moi un avantage considérable sur la plupart
de mes concurrens; jʼai réellement vis-à-vis dʼeux une avance relative de tout le chemin quʼils
ont fait en arriere.
Je pars ainsi dʼun préjugé favorable & je le confirme par les raisons suivantes, trèscapables, à mon avis, de dissiper pour jamais toute espece de doute désavantageux sur mon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

compte.
1. On publié depuis un grand nombre dʼannées une infinité de journaux, feuilles & autres
ouvrages périodiques en tout pays & en toute langue, & jʼai apporté la plus scrupuleuse
attention ne jamais rien lire de tout cela. Dʼoù je conclus que nʼayant point la tête farcie de ce
jargon, je suis en état dʼen tirer des productions beaucoup meilleures en elles-mêmes quoique
peut-être en moindre quantité. Cette raison est bon pour le Public, mais jʼai été contraint de la
retourner pour mon Libraire, en lui disant que le jugement engendre plus choses à mesure que
la mémoire en est moins chargée, & quʼainsi les matériaux ne nous manqueroient pas.
2. Je nʼai pas non plus trouvé à propos, & à-peu-près la même raison, de perdre beaucoup
de tems à lʼétude des sciences ni à celle des Auteurs anciens. La Physique systématique est
depuis long-tems reléguée dans le pays des Romans, la Physique expérimentale ne me paroît
plus que lʼart dʼarranger agréablement de jolis brimborions, & la Géométrie celui de se passer
du raisonnement à lʼaide de quelques formules.
[225] Quant aux anciens, il mʼa semblé que dans les jugemens que jʼaurois à porter, la
probité ne vouloit pas que je donnasse les change à mes lecteurs ainsi que faisoient jadis nos
savans, en substituant frauduleusement, à mon avis quʼils attendroient, celui dʼAristote ou de
Cicéron dont ils nʼont que faire; grace à lʼesprit de nos modernes, il y a long-tems que ce
scandale a cessé & je me garderai bien dʼen ramener la pénible mode. Je me suis seulement
appliqué à la lecture des Dictionnaires & jʼy ai fait un tel profit quʼen moins de trois mois, je me
suis vu en état de décider de tout avec autant dʼassurance & dʼautorité que si jʼavois eu deux ans
dʼétude. Jʼai de plus acquis un petit recueil de passages latins tirés de divers Poetes, ou je
trouverai de quoi broder & enjoliver mes feuilles, en les ménageant avec économie afin quʼils
durent long-tems; je sais combien les vers latins cités à propos donnent de relief à un
philosophe, & par la même raison je me suis fourni de quantité dʼaxiomes & de sentences
philosophiques pour orner mes dissertations quand il question de Poésie. Car je nʼignore pas
que cʼest un devoir indispensable pour quiconque aspire à la réputation dʼAuteur célebre, de
parler pertinemment de toutes les sciences, hors celle dont il se mêle. Dʼailleurs je ne sens point
du tout la nécessité dʼêtre sort savant pour juger les ouvrages quʼon nous-donne aujour-dʼhui.
Ne diroit-on pas quʼil faut avoir lu le P.Pétau, Montfaucon, & être profond dans les
Mathématiques, &c. pour juge: Tanzai, Grigri, Angola, Misapouf, & autres sublimes
productions de ce siecle.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ma derniere raison, & dans le fond la seule dont jʼavois [226] besoin, est tirée de mon objet
même. Le but que je propose dans le travail médité, est de faire lʼanalyse des ouvrages
nouveaux qui paroîtront, dʼy joindre mon sentiment & de communiquer lʼun & lʼautre au
public; or dans tout cela je ne vois pas la moindre nécessité dʼêtre savant; juger sainement &
impartialement, bien écrire, savoir sa langue; ce sont-là, ce me semble, toutes les
connoissances nécessaires en pareil cas: mais ces connoissances, qui. est-ce qui se vante de les
posséder mieux que moi & à un plus haut degré; à la vérité, je ne saurois pas bien démontrer
que cela soit réellement tout-à-fait comme je le dis, mais cʼest justement à cause de cela que je le
crois encore plus fort: on ne peut trop sentir soi-même ce quʼon veut persuader aux autres:
serois-je donc le premier qui à force de se croire un sort habile homme lʼauroit aussi fait croire
au public, & si je parviens à lui donner de moi une semblable opinion, quʼelle soit bien ou mal
fondée nʼest-ce pas pour ce qui me regarde à-peu-près même chose dans le cas dont il sʼagit?
On ne peut donc nier que je ne fois très-fondé à mʼeriger en Aristarque, en juge souverain
des ouvrages nouveaux, louant blâmant, critiquant à ma fantaisie sans que personne soit en
droit de me taxer de témérité, sauf à tous & un chacun de se prévaloir contre moi du droit de
représailles que je leur accorde de très-grand cœur, desirant, seulement quʼil leur prenne en gré
de dire du mal de moi de la même maniere & dans le même sens que je mʼavise dʼen dire du
bien.
Cʼest par une suite de ce principe dʼéquité que, nʼetant point connu de ceux qui pourroient
devenir mes adversaires, je [227] déclare que toute critique ou observation personnelle sera
pour toujours bannie de mon journal: ce ne sont que des livres que je vais examiner, le mot
dʼAuteur ne sera pour moi que lʼesprit du livre même, il ne sʼétendra point au-delà, & jʼavertis
positivement que je ne mʼen servirai jamais dans un autre sens; de sorte que si, dans mes jours
de mauvaise humeur, il mʼarrive quelquefois de dire: voilà un sot, un impertinent écrivain,
cʼest lʼouvrage seul qui sera taxé dʼimpertinence & de sottise, & je nʼentends nullement que
lʼAuteur ne soit moins un génie du premiere ordre, & peut-être même un digne Académicien.
Que sais-je, par exemple, si lʼon ne sʼavisera point de regaler mes feuilles des épichetes dont je
viens de parler: or on voit bien dʼabord que je ne cesserai pas, pour dʼêtre un homme de
beaucoup mérite.
Comme tout ce que jʼai dit jusquʼà présent paroîtroit un peu vague si je nʼajoutois rien pour
exposer plus nettement mon projet & la maniere dont je me propose de lʼexécuter, je vais
prévenir mon lecteur sur certaines particularités de mon caractere qui le mettront au fait de ce
quʼil peut sʼattendre à trouver dans mes écrits.
Quand Boileau a dit de lʼhomme en général quʼil changeoit du blanc au noir, il a croque
mon portrait en deux mots, en qualité dʼindividu. II lʼeût rendu plus précis sʼil y eût ajouté
toutes les autres couleurs avec les nuances intermédiaires. Bien nʼest si dissemblable à moi que
moi-même; cʼest pourquoi il seroit inutile de tenter de me définir autrement que par cette
variété singuliere; elle est telle dans mon esprit quʼelle influe de tems à autre jusques sur mes
sentimens. Quelquefois je suis [228] un dur & féroce misanthrope; en dʼautres momens, jʼentre
en extase au milieu des charmes de la société & des délices de lʼamour. Tantôt je suis austere &
dévot, & pour le bien de mon ame je fais tous mes efforts pour rendre durables ces saintes
dispositions: mais je deviens bientôt un franc libertin, & comme je mʼoccupe alors beaucoup

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus de mes sens que de ma raison, je mʼabstiens constamment dʼécrire dans ces momens-là:
cʼest sur quoi il est bon que mes lecteurs soient suffisamment prévenus, de peur quʼils ne
sʼattendent à trouver dans mes feuilles des choses que certainement ils nʼy verront jamais. En
un mot, un Protée, un Caméléon, une femme sont des êtres moins changeans que moi. Ce qui
doit dés lʼabord ôter aux curieux toute espérance de me reconnoître quelque jour à mon
caractere: car ils me trouveront toujours sous quelque forme particuliere qui ne sera la mienne
que pendant ce moment-là, & ils ne peuvent pas même espérer de me reconnoître à ces
changemens; car comme ils nʼont point de période fixe, ils se seront quelquefois dʼun instant à
lʼautre, & dʼautres fois je demeurerai des mois entiers dans le même état. Cʼest cette irrégularité
même qui fait le fond de ma constitution. Bien plus; le retour des mêmes objets renouvelle
ordinairement en moi des dispositions semblables à celles où je me suis trouvé la premiere fois
que je les ai vus, cʼest pourquoi je suis assez constamment de la même humeur avec les mêmes
personnes. De sorte quʼà entendre séparément tous ceux qui me connoissent rien ne paroîtroit
moins varié que mon caractere: mais, allez aux derniers éclaircissemens, lʼun vous dira que je
suis badin, [229] lʼautre grave, celui-ci me prendra pour un ignorant, lʼautre pour un homme
fort docte; en un mot, autant de têtes, autant dʼavis. Je me trouve si bizarrement disposé à cet
égard quʼétant un jour aborde par deux personnes à la fois, avec lʼune desquelles jʼavois
accoutume dʼêtre gai jusquʼà la folie, & plus ténébreux quʼHéraclite avec lʼautre, je me sentis si
puissamment agité que je fus contraint de les quitter brusquement de peur que le contraste des
passions opposées ne me fît tomber en syncope.
Avec tout cela, à force de mʼexaminer, je nʼai pas laissé que de démêler en moi certaines
dispositions dominantes & certains retours presque périodiques qui seroient difficiles à
remarquer à tout autre quʼà lʼobservateur le plus attentif, en un mot, quʼa moi-même: cʼest àpeu-prés ainsi que toutes les vicissitudes & les irrégularités de lʼair, nʼempêchent pas que les
marins & les habitans de la campagne nʼy aient remarqué quelques circonstances annuelles &
quelques phénomenes quʼils ont réduits en regle pour prédire à-peu-prés le tems quʼil sera
dans certaines saisons. Je suis sujet, par exemple, à deux dispositions principales qui changent
assez constamment de huit en huit jours, & que jʼappelle mes ames hebdomadaires; par lʼune je
me trouve sagement fou, par lʼautre follement sage, mais de telle maniere pourtant que la folie
lʼemportant sur la sagesse dans lʼun & dans lʼautre cas, elle a sur-tout manifestement le dessus
dans la semaine où je mʼappelle sage; car alors, le fond de toutes les matieres que je traite,
quelque raisonnable quʼil puisse être en foi, se trouve presque entièrement absorbé par les
futilites & les extravagances dont jʼai toujours soin de lʼhabiller. Pour mon ame folle elle est
bien plus sage que cela, [230] car bien quʼelle tire toujours de son propre fond le texte sur lequel
elle argumente, elle met tant dʼart, tant dʼordre, & tant de force dans ses raisonnemens & dans
ses preuves, quʼune folie ainsi déguisée ne differe presque en rien de la sagesse. Sur ces idées
que je garantis justes ou à-peu-près, je trouve un petit problême à proposer à mes lecteurs, & je
les prie de vouloir bien décider laquelle cʼest de mes deux ames qui a dicte cette feuille?
Quʼon ne sʼattende donc point à ne voir ici que de sages & graves dissertations, on y en
verra sans doute, & où seroit la variété: mais je ne garantis point du tout quʼau milieu de la plus
profonde métaphysique, il ne me prenne tout dʼun coup une saillie extravagante, &
quʼemboîtant mon lecteur dans lʼIcosaedre de Bergerac, je ne le transporte tout dʼun coup dans
la lune; tout comme à propos de lʼArioste & de lʼHypogriphe, je pourrois fort bien lui citer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Platon, Locke ou Mallebranche.
Au reste, toutes matieres seront de ma compétence, jʼétends ma jurisdiction
indistinctement sur tout ce qui sortira de la presse, je mʼarrogerai même, quand le cas y
écherra, la droit de révision sur les jugemens de mes confreres; & non content de me soumettre
toutes les Imprimeries de France, je me propose aussi de faire de tems en tems de bonnes
excursions hors du Royaume, & de me rendre tributaires lʼItalie, la Hollande, & même
lʼAngleterre chacune à son tour, promettant foi de voyageur, la. véracité la plus exacte dans les
actes que jʼen rapporterai.
Quoique le lecteur se soucie sans doute, assez peu des [231] détails que je lui fais ici de moi
& de mon caractere, jʼai résolu de le lui pas lui en faire grace dʼune seule ligne; cʼest autant pour
son profit que pour ma commodité que jʼen agis ainsi. Après avoir commencé par me persifler
moi-même, jʼaurai tout le tems de persifler les autres, jʼouvrirai les yeux, jʼécrirai ce que je vois,
& lʼon trouvera que je me serai assez bien acquitte de ma tâche.
Il me reste à faire excuse dʼavance aux Auteurs que je pourrois maltraiter à tort, & au
public de tous les éloges injustes que je pourrois donner aux ouvrages quʼon lui présente. Ce ne
sera jamais volontairement que je commettrai de pareilles erreurs; je sais que lʼimpartialite
dans un journaliste ne sert quʼà lui faire des ennemis de tous les Auteurs, pour nʼavoir pas dit
au gré de chacun dʼeux assez de bien du lui ni assez de mal de ses confreres: cʼest pour cela que
je veux toujours rester inconnu, ma grande folie est de vouloir ne consulter que la raison & ne
dire que la vérité: de sorte que suivant lʼétendue de mes lumieres la disposition de mon esprit
on pourra trouver en moi tantôt un critique plaisant & badin, tantôt un censeur sévere &
bourru, non pas un satirique amer ni un puérile adulateur. Les jugemens peuvent être faux,
mais le juge ne sera jamais inique.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[233]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TRADUCTION DU PREMIERE
LIVRE
DE LʼHISTOIRE DE TACITE
[235]

AVERTISSEMENT
QUAND jʼeus le malheur de vouloir parler au Public, je sentis le besoin d apprendre à écrire, & jʼosai sur
mʼessayer sur Tacite. Dans cette vue, entendant médiocrement le latin, & souvent nʼentendant point mon
Auteur, jʼai dû faire bien des contre-sens particuliers sur ses pensées; mais si je nʼen ai point fait un général sur
son esprit, jʼai rempli mon but; car je ne cherchois pas à rendre les phrases de Tacite, mais sa style, ni de dire ce
quʼil a dit en latin, mais ce, quʼil eût dit en François.
Ce nʼest donc ici quʼun travail dʼEcolier, jʼen conviens, & je ne le donne que pour tel: ce nʼest de plus quʼun
simple fragment, un essai, jʼen conviens encore; un si raide joûteur mʼa bientôt lassé. Mais ici les essais peuvent
être admis en attendant mieux, & avant que dʼavoir une bonne traduction complete, il faut supporter encore
bien des thêmes. Cʼest une grande entreprise quʼune pareille traduction: quiconque en sent assez la difficulté
pour pouvoir la vaincre persévérera difficilement. Tout homme en état de suivre Tacite es bientôt tenté dʼaller
seul.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[237]

TRADUCTION
DU PREMIER LIVRE
DE LʼHISTOIRE
DE TACITE.
Je commencerai cet ouvrage par le second Consulat de Galba & lʼunique de Vinius. Les 720
premieres années de Rome ont été décrites par divers Auteurs avec lʼéloquence & la liberté
dont elles étoient dignes. Mais après la bataille dʼActiuni quʼil falut se donner un maître pour
avoir la paix, ces grands génies disparurent. Lʼignorance des affaires dʼune République devenue
étrangere à ses Citoyens, le goût effréné de la flatterie, la haine contre les chefs, altérerent la
vérité de mille manieres; tout fut loué ou blâmé par passion, sans égard pour la postérité: mais
en démêlant les vues de ces Ecrivains, elle se prêtera plus volontiers aux traits de lʼenvie & de la
satire qui la malignité par un faux air dʼindépendance, quʼà la basse adulation qui marque la
servitude & rebute par sa lâcheté. Quant à moi, Galba, Vitellius, Othon, ne mʼont fait ni bien ni
mal: Vespasien commença ma fortune, Tite lʼaugmenta, Domitien lʼacheva, jʼen conviens; mais
un Historien qui se consacre à la vérité doit parler sans amour & sans haine. Que sʼil me reste
assez de vie, je réserve pour ma vieillesse la riche & paisible matiere des regnes de Nerva & de
Trajan; rares & heureux tems où lʼon peut penser librement, & dire ce que lʼon pense!
[239] Jʼentreprenois une histoire pleine de catastrophes, de combats, de séditions, terrible
même durant la paix. Quatre Empereurs égorgés, trois guerres civiles, plusieurs étrangeres & la
plupart mixtes. Des succès en Orient, des revers en Occident, des troubles en Illyrie; la Gaule
ébranlée, lʼAngleterre conquise & dʼabord abandonnée; les Sarmates & les Sueves commençant
à se montrer; les Daces illustrés par de mutuelles défaites; les Parthes, joués par un faux Néron,
tout prêts à prendre les armes; lʼItalie, après les malheurs de tant de siecles, en proie à de
nouveaux désastres dans celui-ci; des villes écrasées ou consumées dans les fertiles régions de
la Campanie; Rome dévastée par le feu, les plus anciens temples brûlés, le Capitole même livré
aux flammes par les mains des Citoyens; le culte profané, des adulteres publics, les mers
couvertes dʼexilés, les isles pleines de meurtres; des cruautés plus atroces dans la Capitale, où
les biens, le rang la vie privée ou publique, tout étoit également imputé à crime, & où le plus
irrémissible étoit la vertu. Les délateurs non moins odieux par leurs fortunes que par leurs
forfaits; les uns faisoient trophée du Sacerdoce & du Consulat, dépouilles de leurs victimes;
dʼautres tout puissans tant au dedans quʼau dehors, portant par-tout le trouble, la haine &
lʼeffroi: les Maîtres trahis par leurs Esclaves, les Patrons par leurs Affranchis, & pour comble,
enfin, ceux qui manquoient dʼennemis, opprimés par leurs amis mêmes.
Ce siecle si fertile en crimes ne fut pourtant pas sans vertus. On vit des meres accompagner
leurs enfans dans leur suite, [241] des femmes suivre leurs maris en exil, des parens intrépides,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des gendres inébranlables, des esclaves mêmes à lʼépreuve des tourmens. On vit de grands
hommes, fermes dans toutes les adversités, porter & quitter la vie avec une confiance digne de
nos peres. A ces multitudes dʼévénemens humains se joignirent les prodiges du Ciel & de la
Terre, les signes tirés de la foudre, les présages de toute espece, obscurs ou manifestes, sinistres
ou favorables. Jamais les plus tristes calamités du peuple Romain, jamais les plus justes
jugemens du Ciel ne montrerent avec tant dʼévidence que si les Dieux songent à nous, cʼest
moins pour nous conserver que pour nous punir.
Mais avant que dʼentrer en matiere, pour développer les causes des événemens qui
semblent souvent lʼeffet du hazard, il convient dʼexposer lʼétat de Rome, le génie des armées,
les mœurs des provinces, & ce quʼil y avoit de sain & de corrompu dans toutes les régions du
monde.
Après les premiers transports excités par la mort de Néron, il sʼétoit élevé des mouvemens
divers non-seulement au Sénat, parmi le Peuple & les Bandes prétoriennes, mais entre tous les
chefs & dans toutes les Légions. Le secret de lʼEmpire étoit enfin dévoilé, & lʼon voyoit que le
Prince pouvoit sʼélire ailleurs que dans la Capitale. Mais le Sénat ivre de joie se pressoit, sous un
nouveau Prince encore éloigné, dʼabuser de la liberté quʼil venoit dʼusurper. Les principaux de
lʼordre équestre nʼétoient gueres moins contens. La plus saine partie du peuple qui tenoit aux
grandes maisons, les cliens, les affranchis des proscrits [243] & des exilés se livroient à
lʼespérance. La vile populace qui ne bougeoit du Cirque & des Théâtres, les esclaves perfides, ou
ceux qui à la honte de Néron vivoient des dépouilles des gens de bien sʼaffligeoient & ne
cherchoient que des troubles.
La milice de Rome de tout tems attachée aux Césars, & qui étoit laissée porter à déposer
Néron plus à force dʼart & de sollicitations que de son bon gré, ne recevant point le donatif
promis au nom de Galba, jugeant de plus, que les services & les récompenses militaires
auroient moins lieu durant la paix, & se voyant prévenue dans la faveur du Prince par les
Légions qui lʼavoient élu, se livroit à son penchant pour les nouveautés, excitée par la trahison
de son Préfet Nymphidius qui aspiroit à lʼEmpire. Nymphidius périt dans cette entreprise; mais
après avoir perdu le chef de la sédition, ses complices ne lʼavoient pas oubliée, & glosoient sur
la vieillesse & lʼavarice de Galba. Le bruit de sa sévérité militaire, autrefois si louée, alarmoit
ceux qui ne pouvoient souffrir lʼancienne discipline, & quatorze ans de relâchement sous Néron
leur faisoient autant aimer les vices de leurs Princes que jadis ils respectoient leurs vertus. On
répandoit aussi ce mot de Galba qui eût fait honneur à un Prince plus libéral, mais quʼon
interprétoit par son humeur. Je sais choisir mes soldats & non les acheter.
Vinius & Lacon, lʼun le plus vil & lʼautre le plus méchant des hommes, le décrioient par
leur conduite, & la haine de leurs forfaits retomboit sur son indolence. Cependant Galba [245]
venoit lentement & ensanglantoit sa route. Il fit mourir Varron Consul désigné, comme
complice de Nymphidius, & Turpilien Consulaire, comme Général de Néron. Tous deux,
exécutés sans avoir été entendus & sans forme de procès passerent pour innocens. A son
arrivée il fit égorger par milliers les Soldats désarmés; présage funeste pour son regne & de
mauvais augure même aux meurtriers. La Légion quʼil amenoit dʼEspagne jointe à celle que
Néron avoit levée, remplirent la Ville de nouvelles Troupes quʼaugmentoient encore les
nombreux détachemens dʼAllemagne, dʼAngleterre & dʼIllyrie, choisis & envoyés par Néron
aux portes Caspiennes où il préparoit la guerre dʼAlbanie, & quʼil avoit rappellés pour réprimer

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les mouvemens de Vindex. Tous gens à beaucoup entreprendre, sans chef encore, mais prêts à
servir le premier audacieux.
Par hazard on apprit dans ce même tems les meurtres de Macer & de Capiton. Galba fit
mettre à mort le premier par lʼIntendant Garucianus sur lʼavis certain de ses mouvemens en
Afrique, & lʼautre commençant aussi à remuer en Allemagne fur traité de même avant lʼordre
du Prince par Aquinus & Valens Lieutenans-généraux. Plusieurs crurent que Capiton, quoique
décrié pour son avarice & pour sa débauche, étoit innocent des trames quʼon lui imputoit, mais
que ses Lieutenans sʼétant vainement efforcés de lʼexciter à la guerre avoient ainsi couvert leur
crime, & que Galba, soit par légéreté soit de peur dʼen trop apprendre, prit le parti dʼapprouver
une conduite quʼil ne pouvoir plus réparer. Quoiquʼil [247] en soit, ces assassinats firent un
mauvais effet; car sous un Prince une fois odieux, tout ce quʼil fait, bien ou mal, lui attire le
même blâme. Les affranchis tout puissans à la Cour y vendoient tout; les esclaves ardens à
profiter dʼune occasion passagere, se hâtoient sous un vieillard dʼassouvir leur avidité. On
éprouvoit toutes les calamités du regne précédent sans les excuser de même: il nʼy avoit pas
jusquʼà lʼâge de Galba qui nʼexcitât la risée & le mépris du peuple accoutumé à la jeunesse de
Néron, & à ne juger des Princes que sur la figure.
Telle étoit à Rome la disposition dʼesprit la plus générale chez une si grande multitude.
Dans les Provinces, Rufus, beau parleur, & bon chef en tems de paix, mais sans expérience
militaire commandoit en Espagne. Les Gaules conservoient le souvenir de Vindex & des faveurs
de Galba, qui venoit de leur accorder le droit de Bourgeoisie Romaine, & de plus, la suppression
des impôts. On excepta pourtant de cet honneur les villes voisines des armées dʼAllemagne, &
lʼon en priva même plusieurs de leur territoire; ce qui leur fit supporter avec un double dépit
leurs propres pertes & les grâces faites à autrui. Mais où le danger étoit grand à proportion des
forces, cʼétoit dans les armées dʼAllemagne fieres de leur récente victoire, & craignant le blâme
dʼavoir favorisé dʼautres partis; car elles nʼavoient abandonné Néron quʼavec peine; Verginius
ne sʼétoit pas dʼabord déclaré pour Galba & sʼil étoit douteux quʼil eût aspiré à lʼEmpire, il étoit
sûr que lʼarmée le lui avoir offert: ceux mêmes qui [249] ne prenoient aucun intérêt à Capiton ne
laissoient pas de murmurer de sa mort. Enfin Verginius ayant été rappellé sous un fauxsemblant dʼamitié, les Troupes privées de leur chef, le voyant retenu & accusé, sʼen offensoient
comme accusation tacite contre elles-mêmes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans la haute Allemagne Flaccus, vieillard infirme, qui pouvoit à peine se soutenir, & qui
nʼavoit ni autorité ni fermeté, étoit méprisé de lʼarmée quʼil commandoit, & ses soldats quʼil ne
pouvoir contenir même en plein repos, animés par sa foiblesse ne connoissoient plus de frein.
Les Légions de la basse Allemagne resterent long-tems sans chef consulaire; enfin Galba leur
donna Vitellius dont le Pere avoit Censeur & trois fois Consul; ce qui parut suffisant. Le calme
régnoit dans lʼarmée dʼAngleterre, & parmi tous ces mouvemens de guerres civiles les Légions
qui la composoient furent celles qui se comporterent le mieux, soit à cause de leur éloignement
& de la mer qui les enfermoit, soit que leurs fréquentes expéditions leur apprissent à ne haïr
que lʼennemi. LʼIllyrie nʼétoit pas moins paisible, quoique ses Légions appellées par Néron
eussent durant leur séjour en Italie envoyé des députés à Verginius. Mais ces armées trop
séparées pour unir leurs forces & mêler leurs vices, furent par ce salutaire moyen maintenues
dans leur devoir.
Rien ne remuoit encore en Orient. Mucianus, homme également célebre dans les succès &
dans les revers, tenoit la Syrie avec quatre Légions. Ambitieux dès sa jeunesse, [251] il sʼétoit lié
aux Grands; mais bientôt voyant sa fortune dissipée, sa personne en danger, & suspectant la
colere du Prince, il sʼalla cacher en Asie, aussi près de lʼexil quʼil fut ensuite du rang suprême.
Unissant la mollesse à lʼactivité, la douceur & lʼarrogance, les talens bons & mauvais, outrant la
debauche dans lʼoisiveté, mais ferme & courageux dans lʼoccasion: estimable en public, blâmé
dans sa vie privée; enfin si séduisant que ses inférieurs, ses proches ni ses égaux ne pouvoient
lui résister, il lui étoit plus aisé de donner lʼEmpire que de lʼusurper. Vespasien choisi par
Néron faisoit la guerre en Judée avec trois Légions, & se montra si peu contraire à Galba quʼil lui
envoya Tite son fils pour lui rendre hommage & cultiver ses bonnes graces comme nous dirons
ci-après. Mais leur destin se cachoit encore, & ce nʼest quʼaprès lʼévénement quʼon a remarqué
les signes & oracles qui promettoient lʼEmpire à Vespasien, & à ses enfans.
En Egypte, cʼétoit aux Chevaliers Romains au lieu des Rois, quʼAuguste avoir confié le
commandement de la province & des Troupes; précaution qui parut nécessaire dans un pays
abondant en bled, dʼun abord difficile, & dont le peuple changeant & superstitieux ne respecte
ni magistrats ni loix. Alexandre Egyptien gouvernoit alors ce royaume. LʼAfrique & ses
Légions, après là mort de Macer, ayant souffert la domination particuliere étoient prêtes à se
donner au premier venu. Les deux Mauritanies, la Rhétie, la Norique, la Thrace, & toutes les
Nations qui nʼobéissoient quʼà des [253] Intendans se tournoient pour ou contre selon le
voisinage des armées & lʼimpulsion des plus puissans. Les Provinces sans défense, & sur-tout
lʼItalie, nʼavoient pas même le choix de leurs fers & nʼétoient que le prix des vainqueurs. Tel
étoit lʼétat de lʼEmpire Romain quand Galba, Consul pour la deuxieme fois, & Vinius son
collegue, commencerent leur derniere année & presque celle de la République.
Au commencement de Janvier on reçut avis de Propinquus Intendant de la Belgique, que
les Légions de la Germanie supérieure, sans respect pour leur ferment demandoient un autre
Empereur, & que pour rendre leur révolte moins odieuse, elles consentoient quʼil fût élu par le
Sénat & le Peuple Romain. Ces nouvelles accélérerent lʼadoption dont Galba délibéroit
auparavant en lui-même & avec ses amis, & dont le bruit étoit grand depuis quelque tems dans
toute la ville, tant par la licence des nouvellistes quʼà cause de lʼâge avancé de Galba. La raison,
lʼamour de la patrie dictoient les vœux du petit nombre; mais la multitude passionnée
nommant tantôt lʼun tantôt lʼautre, chacun son protecteur ou son ami, consultoit uniquement

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ses desirs secrets ou sa haine pour Vinius, qui, devenant de jour en jour plus puissant, devenoit
plus odieux en même mesure; car comme sous un maître infirme & crédule les fraudes sont
plus profitables & moins dangereuses, la facilité de Galba augmentoit lʼavidité des parvenus,
qui mesuroient leur ambition sur leur fortune.
[255] Le pouvoir du Prince étoit partagé entre le Consul Vinius & Lacon Préfet du Prétoire.
Mais Icelus affranchi de Galba, & qui ayant reçu lʼanneau portoit dans lʼordre équestre le nom
de Marcian, ne leur cédoit point en crédit. Ces favoris, toujours en discorde, & jusques dans les
moindres choses ne consultant chacun que son intérêt, formoient deux factions pour le choix
du successeur à lʼEmpire. Vinius étoit pour Othon. Icelus & Lacon sʼunissoient pour le rejetter
sans en préférer un autre. Le Public qui ne sait rien taire ne laissoit pas ignorer à Galba lʼamitié
dʼOthon & de Vinius, ni lʼalliance quʼils projettoient entrʼeux par le mariage de la fille de Vinius
& dʼOthon, lʼune veuve & lʼautre garçon; mais je crois quʼoccupé du bien de lʼEtat, Galba jugeoit
quʼautant eût valu laisser à Néron lʼEmpire que de le donner à Othon. En effet Othon négligé
dans son enfance, emporté dans sa jeunesse, se rendit si agréable à Néron par lʼimitation de son
luxe que ce fut à lui, comme associé à ses débauches, quʼil confia Poppée la principale de ses
courtisanes, jusquʼà ce quʼil se fût défait de sa femme Octavie; mais le soupçonnant dʼabuser de
son dépôt il le relégua en Lusitanie sous le nom de Gouverneur. Othon ayant administré sa
province avec douceur passa des premiers dans le parti contraire; y montra de lʼactivité, & tant
que la guerre dura sʼétant distingué par sa magnificence, il conçut tout dʼun coup lʼespoir de se
faire adopter; espoir qui devenoit chaque jour plus ardent, tant par la faveur des gens de guerre
par celle de la Cour de Néron qui comptoit le retrouver en lui.
[257] Mais sur les premieres nouvelles de la sédition dʼAllemagne & avant que dʼavoir rien
dʼassuré du côté de Vitellius, lʼincertitude de Galba sur les lieux où tomberoit lʼeffort des
armées la défiance des troupes mêmes qui étoient à Rome le déterminerent à se donner un
Collegue à lʼEmpire, comme à lʼunique parti quʼil crût lui rester à prendre. Ayant donc
assemblé avec Vinius & Lacon, Celsus consul désigné & Geminus préfet de Rome, après
quelques discours sur sa vieillesse il fit appeller Pison, soit de son propre mouvement, soit
selon quelques-uns̊, à lʼinstigation de Lacon, qui, par le moyen de Plautus, avoit lié amitié avec
Pison, & le portant adroitement sans paroître y prendre intérêt étoit secondé par la bonne
opinion publique. Pison fils de Crassus & de Scribonia, tous deux dʼillustres maisons, suivoit les
mœurs antiques, homme austere à le juger équitablement, triste & dur selon ceux qui tournent
tout en mal, & dont lʼadoption plaisoit à Galba par le côté même qui choquoit les autres.
Prenant donc Pison par la main, Galba lui parla, dit-on, de cette maniere. «Si, comme
particulier, je vous adoptois, selon lʼusage, par-devant les Pontifes, il nous seroit honorable, à
moi, dʼadmettre dans ma famille un descendant de Pompée & de Crassus; à vous, dʼajouter à
votre noblesse celle des maisons Lutatienne & Sulpicienne. Maintenant, appellé à lʼEmpire du
consentement des Dieux & des hommes, lʼamour de la patrie & votre heureux naturel me
portent à vous offrir au sein de la paix, ce pouvoir suprême que la guerre mʼa donné & que nos
ancêtres se sont disputés [259] par les armes. Cʼest ainsi que le grand Auguste mit au premier
rang après lui, dʼabord son neveu Marcellus, ensuite Agrippa son gendre, puis ses petits-fils, &
enfin Tibere fils de sa femme: mais Auguste choisit son successeur dans sa maison; je choisis le
mien dans la République non que je manque de proches ou de compagnons dʼarmes; mais je ai

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point moi-même brigué lʼEmpire, & vous préférer à mes parens & aux vôtres, cʼest montrer
assez mes vrais sentimens. Vous avez un frere, illustre ainsi que vous, votre aîné, & digne du
rang où vous montez si vous ne lʼétiez encore plus. Vous avez passé sans reproche lʼâge de la
jeunesse & des passions. Mais vous nʼavez soutenu jusquʼici que la mauvaise fortune, il vous
reste une épreuve plus dangereuse à faire en résistant à la bonne: car lʼadversité déchire lʼame,
mais le bonheur la corrompt. Vous aurez beau cultiver toujours avec la même constance
lʼamitié, la foi, la liberté qui sont les premiers biens de lʼhomme; un vain respect les écartera
malgré vous. Les flatteurs vous accableront de leurs fausses caresses, poison de la vraie amitié
& chacun ne songera quʼà son intérêt. Vous & moi nous parlons aujourdʼhui lʼun à lʼautre avec
simplicité; mais tous sʼadresseront à notre fortune plutôt quʼà nous; car on risque beaucoup à
montrer leur devoir aux Princes, & rienà leur persuader quʼils le sont.»
«Si la masse immense de cet empire eût pu garder dʼelle-même son équilibre, jʼétois digne
de rétablir la République; mais depuis long-tems les choses en sont à tel point, [261] que tout ce
qui reste à faire en faveur du Peuple Romain, cʼest, pour moi, dʼemployer mes derniers jours à
lui choisir un bon maître, & pour vous, dʼêtre tel durant tout le cours des vôtres. Sous les
Empereurs précédens lʼEtat nʼétoit lʼheritage que dʼune seule famille; par nous le choix de ses
chefs lui tiendra lieu de liberté; après lʼextinction des Jules & des Claudes lʼadoption reste
ouverte au plus digne. Le droit du sang & de la naissance ne mérite aucune estime & fait un
Prince au hazard: mais lʼadoption permet le choix & la voix publique lʼindique. Ayez toujours
sous les yeux le sort de Néron, fier dʼune longue suite de Césars; ce nʼest ni le pays désarmé de
Vindex, ni lʼunique Légion de Galba, mais son luxe & ses cruautés qui nous ont délivrés de son
joug, quoiquʼun Empereur proscrit fût alors un événement sans exemple. Pour nous que la
guerre & lʼestime publique ont élevés, sans mériter dʼennemis, nʼesperons pas nʼen point avoir:
mais après ces grands mouvemens de tout lʼUnivers, deux Légions émues doivent peu vous
effrayer. Ma propre élévation ne fut pas tranquille, ma vieillesse, la seule chose quʼon me
reproche, disparoîtra devant celui quʼon a choisi pour la soutenir. Je sais que Néron sera
toujours regretté des méchans; cʼest à vous & à moi dʼempêcher quʼil ne le soit aussi des gens de
bien. Il nʼest pas tems dʼen dire ici davantage & cela seroit superflu si jʼai fait en vous un bon
choix. La plus simple & meilleure regle à suivre dans votre conduite, cʼest de chercher ce que
vous auriez approuvé ou blâmé sous un autre prince. Songez quʼil nʼen est pas ici comme des
Monarchies [263] où une seule famille commande & tout le reste obéit, & que vous allez
gouverner un Peuple qui ne peut supporter ni une servitude extrême ni une entiere liberté.»
Ainsi parloit Galba en homme qui fait un souverain, tandis que tous les autres prenoient
dʼavance le ton quʼon prend avec un souverain déjà fait.
On dit que de toute lʼassemblée qui tourna les yeux sur Pison, même de ceux qui
lʼobservoient à dessein, nul ne put remarquer en lui la moindre émotion de plaisir ou de
trouble. Sa réponse fut respectueuse envers son Empereur & son pere, modeste à lʼégard de luimême; rien ne parut changé dans son air & dans ses manieres; on y voyoit plutôt le pouvoir que
la volonté de commander. On délibéra ensuite si le cérémonie de lʼadoption se feroit devant le
Peuple, au Sénat, ou dans le Camp. On préféra le Camp pour faire honneur aux Troupes, comme
ne voulant point acheter leur saveur par la flatterie ou à prix dʼargent, ni dédaigner de
lʼacquérir par les moyens honnêtes. Cependant le Peuple environnoit le Palais impatient
dʼapprendre lʼimportante affaire qui y traitoit en secret, & dont le bruit sʼaugmentoit encore

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par les vains efforts quʼon faisoit pour lʼétouffer.
Le dix de Janvier le jour fut obscurci par de grandes pluies accompagnées dʼéclairs, de
tonnerres & de signes extraordinaires du courroux céleste. Ces présages, qui jadis eussent
rompu les Comices ne détournerent point Galba dʼaller au Camp. Soit quʼil les méprisât comme
des choses fortuites, [265] soit que les prenant pour des signes réels il en jugeât lʼévénement
inévitable. Les gens de guerre étant donc assemblés en grand nombre, il leur dit dans un
discours grave & concis, quʼil adoptoit Pison à lʼexemple dʼAuguste & suivant lʼusage militaire
qui laisse aux Généraux le choix de leurs Lieutenans. Puis, de peur que son silence au sujet de la
sédition ne la fît croire plus dangereuse, il assura fort que nʼayant été formée dans la quatrieme
& la dix-huitieme Légion que par un petit nombre de gens, elle sʼétoit bornée à des murmures &
des paroles, & que dans peu tout seroit pacifié. Il ne mêla dans son discours ni flatteries ni
promesses. Les Tribuns, les Centurions & quelques soldats voisins applaudirent, mais tout le
reste gardoit un morne silence se voyant privés dans la guerre du donatif quʼils avoient même
exigé durant la paix. Il paroît que la moindre libéralité arrachée à lʼaustere parsimonie de ce
Vieillard eût pu lui concilier les esprits. Sa perte vint de cette antique roideur, & de cet excès de
sévérité qui ne convient plus à notre foiblesse.
De-là sʼétant rendu au Sénat il nʼy parla ni moins simplement ni plus longuement quʼaux
soldats. La harangue de Pison fut gracieuse & bien reçue; plusieurs le félicitoient de bon cœur;
ceux qui lʼaimoient le moins avec plus dʼaffectation, le plus grand nombre par intérêt pour euxmêmes sans aucun souci de celui de lʼEtat. Durant les quatre jours suivans qui surent
lʼintervalle entre lʼadoption & la mort de Pison, il ne fit ni ne dit plus rien en public.
[267] Cepedant les fréquens avis du progrès de la défection en Allemagne, & la facilité avec
laquelle les mauvaises nouvelles sʼaccréditoient à Rome engagerent le Sénat à envoyer une
dépuration aux Légions révoltées, & il sut mis secrétement délibération si Pison ne sʼy joindroit
point lui-même pour lui donner plus de poids, en ajoutant la majesté impériale à lʼautorité du
Sénat. On vouloir que Lacon Préfet du prétoire fût aussi du voyage, mais il sʼen excusa. Quant
aux Députés, le Sénat en ayant laissé le choix à Galba, on vit par la plus honteuse inconstance
des nominations, des refus, des substitutions, des brigues pour aller ou pour demeurer selon
lʼespoir ou la crainte dont chacun étoit agité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ensuite il falut chercher de lʼargent, &, tout bien pesé, il parut très-juste que lʼEtat eut
recours à ceux qui lʼavoient appauvri. Les dons versés par Néron montoient à plus de soixante
millions. Il fit donc citer tous les donataires, leur redemandant les neuf dixiemes de ce quʼils
avoient reçu, & dont à peine leur restoit-il lʼautre dixieme partie: car également avides &
dissipateurs, & non moins prodigues du bien dʼautrui que du leur, ils nʼavoient conservé au lieu
de terres & de revenus que les instrumens ou les vices qui avoient acquis & consumé tout cela.
Trente Chevaliers Romains furent préposés au recouvrement; nouvelle magistrature onéreuse
par les brigues & par le nombre. On ne voyoit que ventes, huissiers; & le peuple, tourmenté par
ces vexations, ne laissoit pas de se réjouir de voir ceux que Néron [269] avoit enrichis aussi
pauvres que ceux quʼil avoit dépouillés. En ce même tems Taurus & Nason Tribuns prétoriens,
Pacensis Tribun des milices bourgeoises & Fronto Tribun du guet ayant été cassés, cet exemple
servit moins à contenir les Officiers quʼà les effrayer, & leur fit craindre quʼétant tous suspects
on ne voulût les chasser lʼon après lʼautre.
Cependant Othon, qui nʼattendoit rien dʼun gouvernement tranquille, ne cherchoit que de
nouveaux troubles. Son indigence, qui eût été à charge même à des particuliers, son luxe qui
lʼeût été, même à des Princes, son ressentiment contre Galba, sa haine pour Pison, tout
lʼexcitoit à remuer. Il se forgeoit même des craintes pour irriter ses desirs. Nʼavoit-il pas été
suspect à Néron lui-même? Faloit-il attendre encore lʼhonneur dʼun second exil en Lusitanie ou
ailleurs? Les souverains ne voient-ils pas toujours avec défiance & de mauvais œil ceux qui
peuvent leur succéder? Si cette idée lui avoit nui près dʼun vieux Prince, combien plus lui
nuiroit-elle auprès dʼun jeune homme naturellement cruel, aigri par un long exil! Que sʼils
étoient tentés de se défaire de lui, pourquoi ne les préviendroit-il pas, tandis que Galba
chanceloit encore, & avant que Pison fût affermi? Les tems de crise sont ceux où conviennent
les grands efforts, & cʼest une erreur de temporiser quand les délais sont plus dangereux que
lʼaudace. Tous les hommes meurent également; cʼest la loi de la nature; mais la postérité les
distingue par la gloire ou lʼoubli. Que si le même sort attend lʼinnocent & le coupable, il
coupable, il est plus digne dʼun homme de courage de ne pas périr sans sujet.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[271] Othon avoit le cœur moins efféminé que le corps. Ses plus familiers esclaves &

affranchis, accoutumés à une vie trop licencieuse pour une maison privée, en rappellant la
magnificence du Palais de Néron, les adulteres, les fêtes nuptiales, & toutes les débauches des
Princes, à un homme ardent après tout cela, le lui montroient en proie à dʼautres par son
indolence, & à lui sʼil osoit sʼen emparer. Les Astrologues lʼanimoient encore, en publiant que
dʼextraordinaires mouvemens dans les Cieux lui annonçoient une année glorieuse. Genre
dʼhommes fait pour leurrer les Grands, abuser les simples, quʼon chassera sans cesse de notre
Ville, & qui sʼy maintiendra toujours. Poppée en avoit secrétement employé plusieurs qui
furent lʼinstrument funeste de son mariage avec lʼEmpereur. Ptolomée un dʼentrʼeux qui avoit
accompagné Othon, lui avoit promis quʼil survivroit à Néron, & lʼévénement joint à la vieillesse
de Galba, à la jeunesse dʼOthon, aux conjectures & aux bruits publics, lui fit ajouter quʼil
parviendroit à lʼEmpire; Othon, suivant le penchant quʼa lʼesprit humain de sʼaffectionner aux
opinions par leur obscurité même, prenoit tout cela pour de la science & pour des avis du
destin, & Ptolomée ne manqua pas, selon la coutume, dʼêtre lʼinstigateur du crime dont il avoit
été le Prophete.
Soit quʼOthon eût ou non formé ce projet, il est certain quʼil cultivoit depuis long-tems les
gens de guerre, comme espérant succéder à lʼEmpire ou lʼusurper. En route, en bataille, au
Camp, nommant les vieux soldats par leur nom, &, comme ayant servi avec eux sous Néron, les
appellant Camarades, [273] il reconnoissoit les uns, sʼinformoit des autres, & les aidoit tous de
sa bourse ou de son crédit. Il entre-mêloit tout cela de fréquentes plaintes, de discours
équivoques sur Galba, & de ce quʼil y a de plus propre à émouvoir le Peuple. Les fatigues des
marches, la rareté des vivres, la dureté du commandement, il envenimoit tout, comparant les
anciennes & agréables navgations de la Campanie & des Villes Grecques avec les longs & rudes
trajets des Pyrénées & des Alpes, où lʼon pouvoit à peine soutenir le poids de ses armes.
Pudens, un des confidens de Tigellinus séduisant diversement les plus remuans, les plus
obérés, les plus crédules, achevoit dʼallumer les esprits déjà échauffés des Soldats, il en vint au
point que chaque fois que Galba mangeoit chez Othon lʼon distribuoit cent sesterces par tête à
la cohorte qui étoit de garde, comme pour sa part du festin; distribution que sous lʼair dʼune
largesse publique Othon soutenoit encore par dʼautres dons particuliers. Il étoit même si ardent
à les corrompre, & la stupidité du Préfet quʼon trompoit jusques sous ses yeux fut si grande que,
sur une dispute de Proculus lancier de la garde avec un voisin pour quelque borne commune,
Othon acheta tout le champ du voisin & le donna à Proculus.
Ensuite il choisit pour chef de lʼentreprise quʼil méditoit Onomastus un de ses affranchis,
qui, lui ayant amené Barbius Veturius tous deux bas officiers des gardes, après les avoir trouvés
à lʼexamen rusés & courageux, il les chargea de dons, de promesses, dʼargent pour en gagner
dʼautres, & lʼon vit [275] ainsi deux manipulaires entreprendre & venir à bout de disposer de
lʼEmpire Romain. Ils mirent peu de gens dans le secret, & tenant les autres en suspens, ils les
excitoient par divers moyens; les chefs comme suspects par les bienfaits de Nymphidius, les
soldats par le dépit de se voir frustrés du donatif si long-tems attendu: rappellant à quelquesuns le souvenir de Néron, ils rallumoient en eux le desir de lʼancienne licence: enfin ils
effrayoient tous par la peur dʼun changé ment dans la milice.
Si-tôt quʼon fut la défection de lʼarmée dʼAllemagne, le venin gagna les esprits déjà émus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des Légions & des Auxiliaires. Bientôt les mal-intentionnés se trouverent si disposés à la
sédition, & les bons si tiedes à la réprimer, que le quatorze de Janvier, Othon revenant de
souper eût été enlevé, si lʼon nʼeût craint les erreurs de la nuit, les troupes cantonnées par toute
la Ville, & le peu dʼaccord qui regne dans la chaleur du vin. Ce ne fut pas lʼintérêt de lʼEtat qui
retint ceux qui méditoient à jeun de souiller leurs mains dans le sang de leur Prince, mais le
danger quʼun autre ne fût pris dans lʼobscurité pour Othon par les soldats des armées de
Hongrie & dʼAllemagne qui ne le connoissoient pas. Les conjurés étoufferent plusieurs indices
de la sédition naissante, & ce quʼil en parvint aux oreilles de Galba fut éludé par Lacon, homme
incapable de lire dans lʼesprit des soldats, ennemi de tout bon conseil quʼil nʼavoir pas donne &
toujours résistant à lʼavis des Sages.
Le quinze de Janvier comme Galba sacrifioit au Temple dʼApollon, lʼAruspice Umbricius
sur le triste aspect des entrailles [277] lui dénonça dʼactuelles embûches & un ennemi
domestique, tandis quʼOthon qui étoit présent, se réjouissoit de ces mauvais augures & les
interprétoit favorablement pour ses desseins. Un moment après, Onomastus vint lui dire que
lʼArchitecte & les Experts lʼattendoient; mot convenu pour lui annoncer lʼassemble des soldats
& les apprêts de la conjuration. Othon fit croire à ceux qui demandoient où il alloit, que, prêt
dʼacheter une vieille maison de campagne, il vouloit auparavant la faire examiner; puis, suivant
lʼaffranchi à travers le Palais de Tibere au Vélabre, & de-là vers la colonne dorée sous le Temple
de Saturne, il fut salué Empereur par vingt-trois soldats, qui le placerent aussi-tôt sur une
Chaire curule tout consterné de leur petit nombre, & lʼenvironnerent lʼépée à la main. Chemin
faisant, ils furent joints par un nombre à-peu-près égal de leurs camarades. Les uns instruits du
complot, lʼaccompagnoient à grands cris avec leurs armes, dʼautres frappés du spectacle se
disposoient en silence à prendre conseil de lʼévénement.
Le Tribun Martialis qui étoit de garde au Camp, effrayé dʼune si prompte & si grande
entreprise, ou craignant que la sédition nʼeût gagné ses soldats & quʼil ne fût tué en sʼy
opposant, fut soupçonne par plusieurs dʼen être complice. Tous les autres Tribuns &
Centurions préférerent aussi le parti le plus sûr au plus honnête. Enfin tel sut lʼétat des esprits
quʼun petit nombre ayant entrepris un forfait détestable, plusieurs lʼapprouverent & tous le
souffrirent.
[279] Cependant Galba, tranquillement occupé de son sacrifice, importunoit les Dieux pour
un Empire qui nʼétoit plus à lui, quand tout-à-coup un bruit sʼéleva que les troupes enlevoient
un Senateur quʼon ne nommoit pas, mais quʼon fut ensuite être Othon. Aussi-tôt on vit accourir
des gens de tous les quartiers & à mesure quʼon les rencontroit plusieurs augmentoient le mal &
dʼautres lʼexténuoient, ne pouvant en cet instant même renoncer à la flatterie. On tint conseil &
il fut résolu que Pison fonderoit la disposition de la cohorte qui étoit de garde au Palais,
réservant lʼautorité encore entière de Galba pour de plus pressans besoins. Ayant donc
assemblé les soldats devant les degrés du Palais, Pison leur parla ainsi. «Compagnons, il y a six
jours que je fus nommé César sans prévoir lʼavenir & sans savoir si ce choix me seroit utile ou
funeste. Cʼest à vous dʼen fixer le sort pour la République & pour nous; ce nʼest pas que je
craigne pour moi-même, trop instruit par mes malheurs à ne point compter sur la prospérité.
Mais je plains mon pere, le Sénat,& lʼEmpire, en nous voyant réduits à recevoir la mort ou à la
donner, extrêmité non moins cruelle pour des gens de bien, tandis quʼaprès les derniers
mouvemens on se félicitoit que Rome eut été exempte de violence & de meurtres, & quʼon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

espéroit avoir pourvu par lʼadoption à prévenir toute cause de guerre après la mort de Galba.»
«Je ne vous parlerai ni de mon nom ni de mes mœurs; on a peu besoin de vertus pour se
comparer à Othon. Ses vices dont il fait toute sa gloire ont ruiné lʼEtat quand il [281] étoit ami du
Prince. Est-ce par son air, par sa démarche, par sa parure efféminée quʼil se croit digne de
lʼEmpire? On se trompe beaucoup si lʼon prend son luxe pour de la libéralité. Plus il saura
perdre, & moins il saura donner. Débauches, festins, attroupemens de femmes, voilà les projets
quʼil médite, &, selon lui, les droits de lʼempire, dont la volupté sera pour lui seul, la honte & le
déshonneur pour tous; car jamais souverain pouvoir acquis par le crime ne fut vertueusement
exercé. Galba fut nommé César par le genre-humain, & je lʼai été par Galba de votre
consentement: Compagnons, jʼignore sʼil vous est indifférent que la République, le Sénat & le
Peuple ne soient que de vains noms, mais je sais au moins quʼil vous importe que des scélérats
ne vous donnent pas un Chef.»
«On a vu quelquefois des Légions se révolter contre leurs Tribuns. Jusquʼici votre gloire &
votre fidélité nʼont reçu nulle atteinte, & Néron lui-même vous abandonna plutôt quʼil ne fut
abandonné de vous. Quoi! verrons-nous une trentaine au plus de déserteurs & de transfuges à
qui lʼon ne permettroit pas de se choisir seulement un officier, faire un Empereur? Si vous
souffrez un tel exemple, si vous partagez le crime en le laissant commettre, cette licence
passera dans les provinces; nous périrons par les meurtres & vous par les combats; sans que la
solde en soit plus grande pour avoir égorgé son Prince, que pour avoir fait son devoir: mais le
donatif nʼen vaudra pas moins, reçu de nous pour le prix de la fidélité, que dʼun autre pour le
prix de la trahison.»
[283] Les Lanciers de la garde ayant disparu, le reste de la cohorte, sans paroître mépriser
le discours de Pison, se mit en devoir de préparer lies Enseignes plutôt par hazard, &, comme il
arrive en ces momens de trouble, sans trop savoir ce quʼon faisoit, que par une feinte insidieuse
comme on lʼa cru dans la suite. Celsus fut envoyé au détachement de lʼarmée dʼIllyrie vers le
Portique de Vipsanius. On ordonna aux Primipilaires Serenus & Sabines dʼamener les soldats
Germains du Temple de la liberté. On se défioit de la Légion marine, aigrie par le meurtre de ses
soldats que Galba avoit fait tuer à son arrivée. Les Tribuns Cerius, Subrinus & Longinus allerent
au Camp Prétorien pour tâcher dʼétouffer la sédition naissante avant quʼelle eût éclaté. Les
soldats menacerent les deux premiers; mais Longin fut maltraité & désarmé, parce quʼil nʼavoit
pas passé par les grades militaires, & quʼétant dans la confiance de Galba, il en étoit plus
suspect aux rebelles. La Légion de mer ne balança pas à se joindre aux Prétoriens. Ceux du
détachement dʼIllyrie présentant à Celsus la pointe des armes ne voulurent point lʼécouter.
Mais les troupes dʼAllemagne hésiterent long-tems, nʼayant pas encore recouvré leurs forces &
ayant perdu toute mauvaise volonté, depuis que revenues malades de la longue navigation
dʼAlexandrie où Neron les avoit envoyées, Galba nʼépargnoit ni soin ni dépense pour les
rétablir. La foule du Peuple & des esclaves qui durant ce tems remplissoient le Palais,
demandoit à cris perçans la mort dʼOthon & lʼexil des conjurés, comme ils auroient demandé
quelque scene dans les jeux publics; non que le jugement ou le zele excitât des clameurs qui
changerent [285] dʼobjet dès le même jour, mais par lʼusage établi dʼenivrer chaque Prince
dʼacclamations effrénées & de vaines flatteries.
Cependant Galba flottoit entre deux avis: celui de Vinius étoit quʼil faloit armer les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

esclaves, rester dans le Palais, & en barricader les avenues; quʼau lieu de sʼoffrir à des gens
échauffés, on devoit laisser le tems aux révoltés de se repentir & aux fideles de se rassurer; que
si la promptitude convient aux forfaits, le tems favorise les bons desseins, quʼenfin lʼon auroit
toujours la même liberté dʼaller sʼil étoit nécessaire, mais quʼon nʼétoit pas sûr dʼavoir celle du
retour au besoin.
Les autres jugeoient quʼen se hâtant de prévenir le progrès dʼune sédition foible encore &
peu nombreuse on épouvanteroit Othon même, qui, sʼétant livré furtivement à des inconnus
profiteroit, pour apprendre à représenter, de tout le tems quʼon perdroit dans une lâche
indolence. Faloit-il attendre quʼayant pacifié le Camp il vînt sʼemparer de la place & monter au
Capitole aux yeux même de. Galba, tandis quʼun si grand Capitaine & ses braves amis
renfermés dans les portes & le seuil du Palais lʼinviteroient pour ainsi dire à les assiéger? Quel
secours pouvoit-on se promettre des esclaves si on laissoit refroidir la faveur de la multitude &
sa premiere indignation plus puissante que tout le reste? Dʼailleurs, disoient-ils le parti le
moins honnête est aussi le moins sûr, & dût-on succomber au péril, il vaut encore mieux lʼaller
chercher; [287] Othon en sera plus odieux & nous en aurons plus dʼhonneur. Vinius résistant à
cet avis fut menacé par Lacon à lʼinstigation dʼIcelus, toujours prêt à servir sa haine particuliere
aux dépens de lʼEtat.
Galba sans hésiter plus long-tems choisit le parti le plus spécieux. On envoya Pison le
premier au Camp, appuyé du crédit que devoient lui donner sa naissance, le rang auquel il
venoit de monter, & sa colere contre Vinius, véritable, ou supposée telle par ceux dort Vinius
étoit haï & que leur haine rendoit crédules. A peine Pison fut parti quʼil sʼéleva un bruit, dʼabord
vague & incertain, quʼOthon avoit été tué dans le Camp. Puis, comme il arrive aux mensonges
importans, il se trouva bientôt des témoins oculaires du fait, qui persuaderent aisément tous
ceux qui sʼen réjouissoient ou qui sʼen soucioient peu. Mais plusieurs crurent que ce bruit étoit
répandu & fomenté par les amis dʼOthon, pour attirer Galba par le leurre dʼune bonne nouvelle.
Ce fut alors que les applaudissemens & l empressement outré gagnant plus haut quʼune
populace imprudente, la plupart des Chevaliers & des Sénateurs, rassurés & sans précaution
forcerent les portes du Palais, & courant au-devant de Galba, se plaignoient que lʼhonneur de le
venger leur eût été ravi. Les plus lâches, & comme lʼeffet le prouva, les moins capables
dʼaffronter le danger, téméraires en paroles, & braves de la langue, affirmoient tellement ce
quʼils savoient le moins, que, faute, dʼavis certains, & vaincu par ces clameurs, Galba prit une
[289] cuirasse, & nʼétant ni dʼâge ni de force à soutenir le choc de la foule, se fit porter dans sa
chaise. Il rencontra sortant du Palais un Gendarme nommé Julius Atticus qui, montrant son
glaive tout sanglant, sʼécria quʼil avoit tué Othon. Camarade, lui dit Galba, qui vous lʼa commandé?
Vigueur singuliere dʼun homme attentif à réprimer la licence militaire, & qui ne se laissoit pas
plus amorcer par les flatteries, quʼeffrayer par les menaces!
Dans le Camp les sentimens nʼétoient plus douteux ni parragés, & le zele des soldats étoit
tel que, non contens dʼenvironner Othon de leurs corps & de leurs bataillons, ils le placerent au
milieu des Enseignes & des Drapeaux dans lʼenciente où étoit peu auparavant la Statue dʼor de
Galba. Ni Tribuns ni Centurions ne pouvoient approcher, & les simples soldats crioient quʼon
prît garde aux Officiers. On nʼentendoit pas les clameurs, tumultes, exhortations mutuelles. Ce
nʼétoient pas les tiedes & les discordantes acclamations dʼune populace qui flatte son maître,
mais tous les soldats quʼon voyoit accourir en foule étoient pris par la main, embrassés tout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

armés, amenés devant lui, & après leur avoir dicté le ferment, ils recommandoient lʼEmpereur
aux Troupes & les Troupes à lʼEmpereur. Othon de son côté, tendant les bras, saluant la
multitude, envoyant des baisers, nʼomettoit rien de servile pour commander.
Enfin après que toute la Légion de mer lui eut prêté le serment, se confiant en ses forces, &
voulant animer en commun tous ceux quʼil avoit excités en particulier, il monta sur le rempart
du Camp & leur tint ce discours.
[291] «Compagnons, jʼai peine à dire sous quel titre je me présente en ce lieu: car élevé par
vous à lʼEmpire je ne puis me regarder comme particulier, ni comme Empereur tandis quʼun
autre commande, & lʼon ne peut savoir quel nom vous convient à vous-mêmes quʼen décidant
si celui que vous protégez est le Chef ou lʼennemi du Peuple Romain. Vous entendez que nul ne
demande ma punition qui ne demande aussi la vôtre, tant il est certain que nous ne pouvons
nous sauver ou périr quʼensemble, & vous devez juger de la facilité avec laquelle le clément
Galba a peut-être déjà promis votre mort par le meurtre de tant de milliers de soldats innocens
que personne ne lui demandoit. Je frémis en me rappellant lʼhorreur de son entrée, & de son
unique victoire, lorsquʼaux yeux de toute la Ville il fit décimer les prisonniers supplians quʼil
avoit reçus en grace. Entré dans Rome sous de tels auspices, quelle gloire a-t-il acquise dans le
gouvernement, si ce nʼest dʼavoir fait mourir Sabinus & Marcellus en Espagne, Chilon dans les
Gaules, Capiton en Allemagne, Macer en Afrique, Cingonius en route, Turpilien dans Rome, &
Nymphidius au Camp? Quelle armée ou quelle Province si reculée sa cruauté nʼa-t-elle point
souillée & deshonorée, ou selon lui lavée & purifiée avec du sang? Car traitant les crimes de
remedes & donnant de faux noms aux choses, il appelle la barbarie sévérité, lʼavarice économie,
& discipline tous les maux quʼil vous fait souffrir. Il nʼy a pas sept mois que Néron est mort, &
Icelus a déjà plus volé que nʼont fait Elius, Polyclete & Vatinius. Si Vinius lui-même eût été
Empereur, il eût gouverné avec moins dʼavarice & de licence [293] mais il nous commande
comme à ses sujets & nous dédaigne comme ceux dʼun autre. Ses richesses seules suffisent pour
ce donatif quʼon vous vante sans cesse & quʼon ne vous donne jamais.»
«Afin de ne pas même laisser dʼespoir à son successeur, Galba a rappellé dʼexil un homme
quʼil jugeoit avare & dur comme lui. Les Dieux vous ont avertis par les plus signes les plus
évidens quʼils désapprouvoient cette élection: le Sénat le Peuple & le Romain ne lui sont pas
plus favorables; mais leur confiance est toute en votre courage; car vous avez la force en main
pour exécuter les choses honnêtes, & sans vous les meilleurs desseins ne peuvent avoir dʼeffet.
Ne croyez pas quʼil soit ici question de guerres ni de périls, puisque toutes les troupes sont pour
nous, que Galba nʼa quʼune cohorte en toge, dont il nʼest pas le chef, mais le prisonnier, & dont
le seul combat à votre aspect & à mon premier signe va être à qui mʼaura le plutôt reconnu.
Enfin ce nʼest pas le cas de temporiser dans une entreprise quʼon ne peut louer quʼaprès
lʼexécution.»
Aussi-tôt ayant fait ouvrir lʼArsenal, tous coururent aux armes sans ordre, sans regle, sans
distinction des Enseignes prétoriennes & des Légionnaires, de lʼécu des Auxiliaires & du
bouclier Romain. Et sans que ni Tribun ni Centurion sʼen mêlât, chaque soldat devenu son
propre officier sʼanimoit & sʼexcitoit lui-même à mal faire par le plaisir dʼaffliger les gens de
bien.
[295] Déjà Pison, effrayé du frémissement de la sédition croissante & du bruit des clameurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui retentissoit jusques dans la Ville, sʼétoit mis à la suite de Galba qui sʼacheminoit vers la
place: déjà, sur les mauvaises nouvelles apportées par Celsus, les uns parloient de retourner au
Palais, dʼautres dʼaller au Capitole, le plus grand nombre dʼoccuper les rostres. Plusieurs se
contentoient de contredire lʼavis des autres, &, comme il arrive dans les mauvais succès, le parti
quʼil nʼétoit plus tems de prendre, sembloit alors le meilleur. On dit que Lacon méditoit à lʼinsu
de Galba de faire tuer Vinius; soit quʼil espérât adoucir les soldats par ce châtiment, soit quʼil le
crût complice dʼOthon, soit enfin par un mouvement de haine. Mais le tems & le lieu lʼayant fait
balancer par la crainte de ne pouvoir plus arrêter le sang après avoir commencé dʼen répandre,
lʼeffroi des survenans, la dispersion du cortege, & le trouble de ceux qui étoient dʼabord
montrés si pleins de zele & dʼardeur, acheverent de lʼen détourner.
Cependant entraîné çà & là, Galba cédoit à lʼimpulsion des flots de la multitude, qui,
remplissant de toutes parts les Temples & les Basiliques, nʼoffroit quʼun aspect lugubre. Le
Peuple & les Citoyens, lʼair morne & lʼoreille attentive, ne poussoient point de cris: il ne régnoit
ni tranquillité ni tumulte, mais un silence qui marquoit à la fois la frayeur & lʼindignation. On
dit pourtant à Othon que le Peuple prenoit les armes, sur quoi il ordonna de forcer les passages
& dʼoccuper les postes importans. Alors, comme sʼil eût été question, non de massacre dans leur
Prince un vieillard désarmé, mais de rerverser Pacore [297] ou Vologese du Trône des Arsacides,
on vit les soldats Romains, écrasant le Peuple, foulant aux pieds les Sénateurs, pénétrer dans la
place à la course de leurs chevaux & à la pointe de leurs armez, sans respecter le Capitole ni les
Temples des Deux, sans craindre les Princes présens & à venir, vengeurs de ceux qui les ont
précédés.
A peine apperçut-on les troupes dʼOthon, que lʼEnseigne de lʼescorte de Galba appellé, diton, Vergilio, arracha lʼimage de lʼEmpereur & la jetta par terre. A lʼinstant tous les soldats se
déclarent, le Peuple fuit, quiconque hésite voit le fer prêt à le percer. Près du Lac de Curtius,
Galba tomba de sa chaise par lʼeffroi de ceux qui le portoient, & fut dʼabord enveloppé. On a
rapporté diversement ses dernieres paroles selon la haine ou lʼadmiration quʼon avoit pour lui.
Quelques-uns disent quʼil demanda dʼun ton suppliant quel mal il avoit fait, priant quʼon lui
laissât quelques jours pour payer le donatif: Mais plusieurs assurent que, présentant hardiment
la gorge aux soldats, il leur dit de frapper sʼils croyoient sa mort utile à lʼEtat. Les meurtriers
écouterent peu ce quʼil pouvoit dire. On nʼa pas bien su qui lʼavoit tué: les uns nomment
Terentius, dʼautres Lecanius; mais le bruit commun est que Camurius soldat de la quinzieme
Légion lui coupa la gorge. Les autres lui déchiqueterent cruellement les bras & les jambes, car la
cuirasse couvroit la poitrine, & leur barbare férocité chargeoit encore de blessures un corps déjà
mutilé.
[299] On vint ensuite à Vinius, dont il est pareillement douteux si le subit effroi lui coupa la
voix, ou sʼil sʼécria quʼOthon nʼavoit point ordonné sa mort: paroles qui pouvoient être lʼeffet
de sa crainte, ou plutôt lʼaveu de sa trahison, sa vie & sa réputation portant à le croire complice
dʼun crime dont il étoit cause.
On vit ce jour-là dans Sempronius Densus un exemple mémorable pour notre tems. Cʼétoit
un Centurion de la cohorte Prétorienne, chargé par Galba de la garde de Pison. Il se jetta le
poignard à la main au-devant des soldats en leur reprochant leur crime, & du geste & de la voix
attirant les coups sur lui seul, il donna le tems à Pison de sʼéchapper, quoique blessé. Pison se
sauva dans le Temple de Vesta, où il reçut asyle par la piété dʼun esclave qui le cacha dans sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chambre; précaution plus propre à différer sa mort que la Religion ni le respect des Autels.
Mais Florus, soldat des cohortes Britanniques, qui depuis long-tems avoit été fait Citoyen par
Galba, & Statius Murcus Lancier de la garde, tous deux particuliérement altérés du sang de
Pison, vinrent de la part dʼOthon le tirer de son asyle & le tuerent à la porte du Temple.
Cette mort fut celle qui fit le plus de plaisir à Othon, & lʼon dit que ses regards avides ne
pouvoient se lasser de considérer cette tête: soit que, délivré de toute inquiétude, il commençât
alors à se livrer à la joie, soit que son ancien respect [301] pour Galba & son amitié pour Vinius
mêlant à sa cruauté quelque image de tristesse, il se crût plus permis de prendre plaisir à la
mort dʼun concurrent & dʼun ennemi. Les têtes furent mises chacune au bout dʼune pique &
portées parmi les Enseignes des cohortes & autour de lʼAigle de la Légion. Cʼétoit à qui croit
parade de ses mains sanglantes; à qui, faussement ou nom, se vanteroit dʼavoir commis ou vu
ces assassinats, comme dʼexploits glorieux & mémorables. Vitellius trouva dans la suite plus de
cent vingt placets de gens qui demandoient récompense pour quelque fait notable de ce jour-là.
Il les fit tous chercher & mettre à mort, non pour honorer Galba, mais selon la maxime des
Princes de pourvoir à leur sureté presente par la crainte des châtimens futurs.
Vous eussiez cru voir un autre Sénat & un autre Peuple. Tout accouroit au Camp; chacun
sʼempressoit à devancer les autres, à maudire Galba, à vanter le bon choix des troupes, à baiser
les mains dʼOthon; moins le zele étoit sincere, plus on affectoit dʼen montrer. Othon, de son
côté, ne rebutoit personne, mais des yeux & de la voix tâchoit dʼadoucir lʼavide férocité des
soldats. Ils ne cessoient de demander le supplice de Celsus Consul désigné, & jusquʼà
lʼextrémité fidele ami de Galba. Son innocence & ses services étoient des crimes qui les
irritoient. On voyoit quʼils ne cherchoient quʼà faire périr tout homme de bien & commencer
les meurtres & le pillage. Mais Othon qui pouvoit commander des assassinats, nʼavoir pas
encore assez dʼautorité pour les défendre. Il fit donc lier Celsus, affectant une grande colere, &
le sauva dʼune mort présente en feignant de le réserver à des tourmens plus cruels.
[303] Alors tout se fit au gré des soldats. Les Prétoriens Le choisirent eux-mêmes leurs
Préfets. A Firmus, jadis Manipulaire, puis Commandant du guet, & qui du vivant même de
Galba sʼétoit attaché à Othon, ils joignirent Licinius Proculus, que son étroite familiarité avec
Othon fit soupçonner dʼavoir favorisé ses desseins. En donnant à Sabinus la Préfecture de
Rome, ils suivirent le sentiment de Néron sous lequel il avoit eu le même emploi; mais le plus
grand nombre ne voyoit en lui que Vespasien son frere. Ils solliciterent lʼaffranchissement des
tributs annuels que, sous le nom de congés à tems les simples soldats payoient aux Centurions.
Le quart des Manipulaires étoit aux vivres ou dispersé dans le Camp, & pourvu que le droit du
Centurion ne fût pas oublié, il nʼy avoit sorte de vexation dont ils sʼabstinssent, ni sorte de
métier dont ils rougissent. Du profit de leurs voleries & des plus serviles emplois ils payoient
lʼexemption du service militaire, & quand ils sʼétoient enrichis, les Officiers les accablant de
travaux & de peine les forçoient dʼacheter de nouveaux congés. Enfin, épuisés de dépense &
perdus de mollese ils revenoient au manipule pauvres & fainéans, de laborieux quʼils en étoient
partis & de riches quʼils y devoient retourner. Voilà comment, également corrompus tour-àtour par la licence & par la misere ils ne cherchoient que mutineries, révoltes & guerres civiles.
De peur dʼirriter les Centurions en gratifiant les soldats à leurs dépens, Othon promit de payer
du fisc les congés annuels; établissement utile, & depuis confirmé par tous les bons Princes
pour le maintien de la discipline. Le Préfet Lacon quʼon feignit de reléguer dans une isle, fut tué

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

par un garde envoyé pour cela par Othon. Icelus fut puni publiquement en qualité dʼaffranchi.
[305] Le comble des maux dans un jour si rempli de crimes fut lʼalégresse qui le termina. Le
Préteur de Rome convoqua le Sénat, & tandis que les autres Magistrats outroient à lʼenvi
lʼadulation, les Sénateurs accourent, décernent à Othon la puissance Tribunicienne, le nom
dʼAuguste, & sous les honneurs des Empereurs précédens, tâchant dʼeffacer ainsi les injures
dont ils venoient de le charger & auxquelles il ne parut point, sensible. Que ce fût clémence ou
délai de sa part, cʼest ce que le peu de tems quʼil a régné nʼa pas permis de savoir.
Sʼétant fait conduire au Capitole, puis au Palais, il trouva la place ensanglantée des morts
qui y étoient encore étendus, & permit quʼils fussent brûlés & enterrés. Verania femme de
Pison, Scribonianus son frere, & Crispine fille de Vinius, recueillirent leurs corps, & ayant
cherché les têtes, les racheterent des meurtriers qui les avoient gardées pour les vendre.
Pison finit ainsi la trente-unieme année dʼune vie passée avec moins de bonheur que
dʼhonneur. Deux de ses freres avoient été mis à mort, Magnus par Claude & Crassus par Néron.
Lui-même après un long exil fut six jours César, & par une adoption précipitée sembla nʼavoir
été préféré à son aîné que pour être mis à mort avant lui. Vinius vécut quarante-sept ans avec
des mœurs inconstantes, Son Pere étoit de famille Prétorienne; son aïeul maternel fut au
nombre des proscrits. Il fit avec infamie ses premieres armes sous Calvisius Sabinus
Lieutenant-général, dont la femme indécemment curieuse de voir lʼordre du Camp, y entra de
nuit en habit dʼhomme, & [307] avec la même impudence parcourut les gardes & tous les postes,
après avoir commencé par souiller le lit conjugal; crime dont on taxa Vinius dʼêtre complice. Il
fut donc chargé de chaînes par ordre de Caligula: mais bientôt les révolutions des tems lʼayant
fait délivrer, il monta sans reproche de grade en grade. Après sa Préture il obtint avec
applaudissement le commandement dʼune Légion; mais se déshonorant derechef par la plus
servile bassesse il vola une coupe dʼor dans un festin de Claude, qui ordonna le lendemain que
de tous les convives on servît le seul Vinius en vaisselle de terre. Il ne laissa pas de gouverner
ensuite la Gaule Narbonnoise en qualité de Proconsul avec la plus sévere intégrité. Enfin,
devenu tout-à-coup ami de Galba, il se montra prompt, hardi, rusé, méchant, habile selon ses
desseins, & toujours avec la même vigueur. On nʼeut point dʼégard à son testament à cause de
ses grandes richesses mais la pauvreté de Pison fit respecter ses dernieres volontés.
Le corps de Galba, négligé long-tems & chargé de mille outrages dans la licence des
ténebres, reçut une humble sépulture dans ses jardins particuliers par les soins dʼArgius son
lntendant & lʼun de ses plus anciens domestiques. Sa tête plantée au bout dʼune lance &
défigurée par les Valets & Goujats, fut trouvée le jour suivant devant le tombeau de Patrobe,
affranchi de Héron quʼil avoit fait punir, & mise avec son corps déjà brillé. Telle fut la fin de
Sergius Galba après soixante & treize ans de vie & de prospérité sous cinq Princes, & plus
heureux sujet que Souverain. Sa noblesse étoit ancienne & sa fortune immense: il avoir un
génie [309] médiocre, point de vices & peu de vertus. Il ne fuyoit ni ne cherchoit la réputation;
sans convoiter les richesses dʼautrui; il étoit ménager des siennes, avare de celles de lʼEtat.
Subjugué par ses amis & ses affranchis, & juste ou méchant par leur caractere, il laissoit faire
également le bien & le mal, approuvant lʼun & ignorant. lʼautre: mais un grand nom & le
malheur des tems lui faisoient imputer à vertu ce qui nʼétoit quʼindolence. Il avoit servi dans sa
jeunesse en Germanie avec honneur, & sʼétoit bien comporté dans le Proconsulat dʼAfrique:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devenu vieux, il gouverna lʼEspagne citérieure avec la même équité. En un mot, tant quʼil fut
homme privé il parut au-desssus de son état, & tout le monde lʼeût jugé digne de lʼEmpire, sʼil
nʼy fût jamais parvenu.
A la consternation que jetta dans Rome lʼatrocité de ces récentes exécutions & à la crainte
quʼy causoient les anciennes mœurs dʼOthon, se joignit un nouvel effroi par la défection de
Vitellius quʼon avoit cachée du vivant de Galba, en laissant croire quʼil nʼy avoit de révolte que
dans lʼarmée de la haute Allemagne. Cʼest alors quʼavec le Sénat & lʼordre équestre, qui
prenoient quelque part aux affaires publiques, le peuple même déploroit ouvertement la
fatalité du sort, qui sembloit avoir suscité pour la perte de lʼEmpire deux hommes, les plus
corrompus des mortels par la mollesse, la débauche, lʼimpudicité. On ne voyoit pas seulement
renaître les cruautés commises durant la paix, mais lʼhorreur des guerres civiles où Rome avoir
été si souvent prise par ses [311] propres, troupes, lʼItalie dévastée, les Provinces ruinées,
Pharsale, Philippes, Perouse, & Modene, ces noms célebres par la désolation publique
revenoient sans cesse à la bouche. Le monde avoir été presque bouleversé quand des hommes
dignes du souverain pouvoir se le disputerent. Jules & Auguste vainqueurs avoient soutenu
lʼEmpire; Pompée & Brutus eussent relevé la République; mais étoit-ce pour Vitellius ou pour
Othon quʼil faloit invoquer les Dieux, & quelque parti quʼon prît entre de tels compétiteurs,
comment éviter de faire des vœux impies & des prieres sacrileges quand lʼévénement de la
guerre ne pouvoir dans le vainqueur montrer que le plus méchant? Il y en avoit qui songeoient
à Vespasien & à lʼarmée dʼOrient; mais quoiquʼils préférassent Vespasien aux deux autres, ils ne
laissoient pas de craindre cette nouvelle guerre comme une source de nouveaux malheurs;
outre que la réputation de Vespasien étoit encore équivoque; car il est le seul parmi tant de
Princes que le rang suprême ait changé en mieux.
Il faut maintenant exposer lʼorigine & les causes des mouvement de Vitellius. Après la
défaite & la mort de Vindex, lʼarmée, quʼune victoire sans danger & sans peine venoit
dʼenrichir, fiere de sa gloire & de son butin & préférant le pillage à la paye ne cherchoit que
guerres & que combats. Long-tems le service avoit été infructueux & dur, soit par la rigueur du
climat & des saisons, soit par la sévérité de la discipline, toujours inflexible durant la paix, mais
que les flatteries des séducteurs & lʼimpunité des traîtres énervent [313] dans les guerres civiles.
Hommes, armes, chevaux, tout sʼoffroit à qui sauroit sʼen servir & sʼen illustrer, &, au lieu
quʼavant la guerre les armées étant éparses sur les frontieres, chacun ne connoissoit que sa
compagnie & son bataillon, alors les Légions rassemblées contre Vindex ayant comparé leur
force à celles des Gaules, nʼattendoient quʼun nouveau prétexte pour chercher querelle à des
peuples quʼelles ne traitoient plus dʼamis & de compagnons, mais de rebelles

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& de vaincus. Elles comptoient sur la partie des Gaules qui confine au Rhin & dont les
habitans ayant pris le même parti les excitoient alors puissamment contre les Galbiens, nom
que par mépris pour Vindex ils avoient donné à ses partisans. Le Soldat animé contre les
Héduens & les Séquanois & mesurant sa colere sur leur opulence, dévoroit déjà dans son cœur
le pillage des villes & des champs, & les dépouilles des Citoyens; son arrogance & son avidité,
vices communs à qui se sent le plus fort, sʼirritoient encore par les bravades des Gaulois, qui
pour faire dépit aux Troupes, se vantoient de la remise du quart des tributs, & du droit quʼils
avoient reçu de Galba.
A tout cela se joignoit un bruit adroitement répandu & inconsidérément adopté que les
Légions seroient décimées & les plus braves Centurions cassés. De toutes parts venoient des
nouvelles fâcheuses: rien de Rome que de sinistre; la mauvaise volonté de la Colonie Lyonnoise
& son opiniâtre attachement pour Néron étoit la source de mille faux bruits. Mais la haine & la
crainte particuliere, jointe à la [315] sécurité générale quʼinspiroient tant de forces réunies,
fournissoient dans se Camp une assez ample matiere en mensonge & à la crédulité.
Au commencement de Décembre Vitellius arrivé dans la Germanie inférieure visita
soigneusement les quartiers, où, quelquefois avec prudence & plus souvent par ambition, il
effaçoit lʼignominie, adoucissoit les châtimens, & rétablissoit chacun dans son rang ou dans son
honneur. Il répara surtout avec beaucoup dʼéquité, les injustices que lʼavarice & la corruption
avoient fait commettre à Capiton en avançant ou déplaçant les gens de guerre. On lui obéissoit
plutôt comme à un Souverain que comme à un Proconsul, mais il étoit souple avec les hommes
fermes. Libéral de son bien, prodigue de celui dʼautrui, il étoit dʼune profusion sans mesure, que
ses amis, changeant par lʼardeur de commander, ses vertus en vices, appelloient douceur &
bonté. Plusieurs dans le Camp cachoient, sous un air modeste & tranquille, beaucoup de
vigueur à mal faire: mais Valens & Cecina Lieutenans-généraux, se distinguoient par une
avidité sans bornes qui nʼen laissoit point à leur audace. Valens sur-tout, après avoir étouffé les
projets de Capiton & prévenu lʼincertitude de Verginius, outré de lʼingratitude de Galba, ne ces
soit dʼexciter Vitellius, en lui vantant le zele des Troupes. Il lui disoit que sur sa réputation
Hordeonius ne balanceroit pas un moment, que lʼAngleterre seroit pour lui, quʼil auroit des
secours de lʼAllemagne, que toutes les provinces flottoient sous le gouvernement précaire [317]
& passager dʼun vieillard; quʼil nʼavoir quʼà tendre les bras à la fortune & courir au-devant
dʼelle, que les doutes convenoient à Verginius simple Chevalier Romain, fils dʼun pere inconnu,
& qui, trop au-dessous du rang suprême pouvoit le refuser sans risque. Mais quant à lui dont le
Pere avoit eu trois Consulats, la Censure, & César pour collegue, que plus il avoit de titres pour
aspirer à lʼEmpire, plus il lui étoit dangereux de vivre en homme privé. Ces discours agitant
Vitellius, portoient dans son esprit indolent plus de désirs que dʼespoir.
Cependant Cecina, grand, jeune, dʼune belle figure, dʼune démarche imposante, ambitieux,
parlant bien, flattoit & gagnoit les soldats de lʼAllemagne supérieure. Questeur en Bétique, il
avoir pris des premiers le parti de Galba qui lui donna le commandement dʼune Légion; mais
ayant reconnu quʼil détournoit les deniers publics, il le fit accuser de péculat; ce que Cecina
supportant impatiemment, il sʼefforça de tout brouiller & dʼensevelir ses fautes sous les ruines
de la République. Il y avoit déjà dans lʼarmée assez de penchant à la révolte; car elle avoir de
concert pris parti contre Vindex, & ce ne fut quʼaprès la mort de Néron quʼelle se déclara pour
Galba, en quoi même elle se laissa prévenir par les cohortes de la Germanie inférieure. De plus,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les peuples de Treves, de Langres & de toutes les Villes dont Galba avoir diminué le territoire &
quʼil avoit maltraitées par de rigoureux Edits, mêlés dans les quartiers des Légions les
excitoient par des discours séditieux, & les soldats corrompus par les habitans [319]
nʼattendoient quʼun homme qui voulût profiter de lʼoffre quʼils avoient faite à Verginius. La
Cité de Langres avoit selon lʼancien usage envoyé aux Légions le présent des mains enlacées, en
Ligne dʼhospitalité. Les députés affectant une contenance affligée commencerent à raconter de
chambrée en chambrée les injures quʼils recevoient & les graces quʼon faisoit aux Cités
voisines; puis, se voyant écoutés ils échauffoient les esprits par lʼénumération des
mécontentemens donnés à lʼarmée & de ceux quʼelle avoit encore à craindre.
Enfin tout se préparant à la sédition, Hordéqnius renvoya les députes & les fit sortir de
nuit pour cacher leur départ. Mais cette précaution réussit mal, plusieurs assurant quʼils
avoient été massacrés, & que, si lʼon ne prenoit garde à soi, les plus braves soldats qui avoient
osé murmurer de ce qui se passoit seroient ainsi tués de nuit à lʼinsu des autres. Là-dessus les
Légions sʼétant liguées par un engagement secret, on fit venir les auxiliaires, qui dʼabord
donnerent de lʼinquiétude aux cohortes & à la cavalerie quʼils environnoient, & qui craignirent
dʼen être attaquées. Mais bientôt tous avec la même ardeur prirent le même parti; mutins plus
dʼaccord dans la révolte quʼils ne furent dans leur devoir.
Cependant le premier Janvier les Légions de la Germanie inférieure prêterent
solemnellement le serment de fidélité à Galba, mais à contre-cœur & seulement par la voix de
quelques-uns dans les premiers rangs; tous les autres gardoient le silence, chacun nʼattendant
que lʼexemple de son voisin, [321] selon la disposition naturelle aux hommes de seconder avec
courage les entreprises quʼils nʼosent commencer. Mais lʼémotion nʼétoit pas la même dans
toutes les Légions. Il régnoit un si grand trouble dans la premiere & dans la cinquieme, que
quelques-uns jetterent des pierres aux images de Galba. La quinzieme & la seizieme, sans aller
au-delà du murmure & des menaces, cherchoient le moment de commencer la révolte. Dans
lʼarmée supérieure la quatrieme & la vingt-deuxieme Légion, allant occuper les mêmes
quartiers, briserent les images de Galba ce même premier de Janvier, la quatrieme sans
balancer, la vingt-deuxieme ayant dʼabord hésité se détermina de même: mais pour ne pas
paroître avilir la majesté de lʼEmpire, elles jurerent au nom du Sénat & du Peuple Romain, mots
surannés depuis long-tems. On ne vit ni Généraux ni Officiers faire le moindre mouvement en
faveur de Galba; plusieurs même, dans le tumulte, cherchoient à lʼaugmenter, quoique jamais
de dessus le Tribunal ni par de publiques harangues; de sorte que jusques-là on nʼauroit su à qui
sʼen prendre.
Le Proconsul Hordéonius, simple spectateur de la révolte, nʼosa faire le moindre effort
pour réprimer les séditieux, contenir ceux qui flottoient, ou ranimer les fideles: négligent &
craintif, il fut clément par lâcheté. Nonius Receptus, Donatius Valens, Romilius Marcellus,
Calpurnius Repentinus, tous quatre Centurions de la vingt-deuxieme Légion, ayant voulu
défendre les images de Galba, les soldats se jetterent sur eux & les lierent. Après cela, il ne fut
plus question de [323] la foi promise ni du ferment prêté; & comme il arrive dans les séditions,
tout fut bientôt du côté, du plus grand nombre. La même nuit, Vitellius étant à table à Cologne,
lʼEnseigne de la quatrieme Légion le vint avertir que les deux Légions, après avoir renversé les
images de Galba, avoient juré fidélité au Sénat & au Peuple Romain; ferment qui fut trouvé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ridicule. Vitellius, voyant lʼoccasion favorable & résolu de sʼoffrir pour chef, envoya des
Députés annoncer aux Légions que lʼarmée supérieure sʼétoit révoltée contre Galba, quʼil faloit
se préparer à faire la guerre aux rebelles, ou, si lʼon aimoit mieux la paix, à reconnoître un autre
Empereur, & quʼils couroient moins de risque à lʼélire quʼà lʼattendre.
Les quartiers de la premiere Légion étoient les plus voisins. Fabius Valens Lieutenantgénéral fut le plus diligent, & vint le lendemain à la tête de la Cavalerie, de la Légion & des
Auxiliaires saluer Vitellius Empereur. Aussi-tôt ce fut parmi les Légions de la province à qui
préviendroit les autres; & lʼarmée supérieure laissant ces mots spécieux de Sénat & de Peuple
Romain, reconnut aussi Vitellius le trois de Janvier, après sʼêtre jouée durant deux jours du
nom de la République. Ceux de Treves, de Langres & de Cologne, non moins ardens que les gens
de guerre, offroient à lʼenvi selon leurs moyens, troupes, chevaux, armes, argent, Ce zele ne se
bornoit pas aux chefs des Colonies & des quartiers, animés par le concours présent, & par les
avantages que leur promettoit la victoire; mais les manipules & même les simples soldats
transportés par instinct, [325] & prodigues pas avarice, venoient, faute dʼautres biens, offrir
leur paye, leur équipage, & jusquʼaux ornemens dʼargent dont leurs armes étoient garnies.
Vitellius, ayant remercié les troupes de leur zele, commit aux Chevaliers Romains le
service auprès du Prince que les affranchis faisoient auparavant. Il acquitta du fisc les droits
dus aux Centurions par les Manipulaires. Il abandonna beaucoup de gens à la fureur des
soldats, & en sauva quelques-uns en feignant de les envoyer en prison. Propinquus Intendant
de la Belgique, fut tué sur-le-champ: mais Vitellius fut adroitement soustraire aux Troupes
irritées Julius Burdo Commandant de lʼarmée navale, taxé dʼavoir intenté des accusations &
ensuite tendu des pieges à Fonteius Capiton. Capiton étoit regretté, & parmi ces furieux on
pouvoit tuer impunément, mais non pas épargner sans ruse. Burdo fut donc mis en prison, &
relâché bientôt après la victoire quand les Soldats furent appaisés. Quant au Centurion
Crispinus qui sʼétoit souillé du sang de Capiton, & dont le crime nʼétoit pas équivoque à leurs
yeux ni la personne regrettable à ceux de Vitellius, il fut livré pour victime à leur vengeance.
Julius Civilis, puissant chez les Bataves, échappa au péril par la crainte quʼon eut que son
supplice nʼaliénât un peuple si féroce; dʼautant plus quʼil y avoir dans Langres huit cohortes
Bataves auxiliaires de la quatrieme Légion, lesquelles sʼen étoient séparées par lʼesprit de
discorde qui régnoit en ce tems-là, & qui pouvoient produire un grand effet en se déclarant
pour ou contre. Les Centurions Nonius, Donatius, Romilius, Calpurnius dont nous avons parlé,
[327] furent tués par lʼordre de Vitellius comme coupables de fidélité, crime irrémissible chez
des rebelles. Valerius Asiaticus Commandant de la Belgique, & dont peu après Vitellius épousa
la fille, se joignit à lui. Julius Blaesus Gouverneur du Lyonnois en fit de même avec les troupes
qui venoient à Lyon; savoir, la Légion dʼItalie & lʼEscadron de Turin: celles de la Rhétique ne
tarderent point à suivre cet exemple.
Il nʼy eut pas plus dʼincertitude en Angleterre. Trébellius Maximus qui y commandoit
sʼétoit fait haïr & mépriser de lʼarmée par ses vices & son avarice; haine que fomentoit Roscius
Caelius Commandant de la vingtieme Légion brouillé depuis long-tems avec lui, mais à
lʼoccasion des guerres civiles devenu son ennemi déclaré. Trébellius traitoit Caelius de
séditieux, de perturbateur de la discipline; Caelius lʼaccusoit à son tour de piller & ruiner les
Légions. Tandis que les Généraux se déshonoroient par ces opprobres mutuels, les Troupes
perdant tout respect en vinrent à tel excès de licence que les cohortes & la cavalerie se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

joignirent à Caelius, & que Trébellius abandonné de tous & chargé dʼinjures, fut contraint de se
réfugier auprès de Vitellius. Cependant, sans chef consulaire, la Province ne laissa pas de rester
tranquille, gouvernée par les Commandans des Légions, que le droit rendoit tous égaux, mais
que lʼaudace de Caelius tenoit en respect.
Après lʼaccession de lʼarmée Britannique, Vitellius, bien pourvu dʼarmes & dʼargent,
résolut de faire marcher ses troupes par deux chemins & sous deux Généraux. Il chargea Fabius
[329] Valens dʼattirer à son parti Gaules, ou sur leur refus de les ravager, & de déboucher en
Italie par les Alpes Cotiennes: il ordonna à Cecina de gagner la crête des Pennines par le plus
court chemin. Valens eut lʼélite de lʼarmée inférieure avec lʼAigle de la cinquieme Légion, &
assez de Cohortes & de Cavalerie pour lui faire une armée de quarante mille hommes. Cecina en
conduisit trente mille de lʼarmée supérieure, dont la vingt-unieme Légion faisoit la principale
force. On joignit à lʼune & à lʼautre armée des Germains auxiliaires dont Vitellius recruta aussi
la sienne, avec laquelle il se préparoit à suivre le sort de la guerre.
Il y avoir entre lʼarmée & lʼEmpereur une opposition bien étrange. Les soldats pleins
dʼardeur, sans se soucier de lʼhiver ni dʼune paix prolongée par indolence, ne demandoient quʼà
combattre, & persuadés que la diligence est sur-tout essentielle dans les guerres civiles, où il est
plus question dʼagir que de consulter, ils vouloient profiter de lʼeffroi des Gaules & des lenteurs
de lʼEspagne pour envahir lʼItalie & marcher à Rome. Vitellius, engourdi & dès le milieu du jour
surchargé dʼindigestions & de vin, consumoit dʼavance les revenus de lʼEmpire dans un vain
luxe & des festins immenses; tandis que le zele & lʼactivité des troupes suppléoient au devoir du
chef, comme si, présent lui-même, il eût encouragé les braves & menacé les lâches.
Tout étant prit pour le départ, elles en demanderent lʼordre, & sur-le-champ donnerent à
Vitellius le surnom de Germanique: [331] mais même après la victoire il défendit quʼon le
nommât César. Valens & son armée eurent un favorable augure pour la guerre quʼils alloient
faire: car le jour même du départ, un Aigle planant doucement à la tête des Bataillons, sembla
leur servir de guide, & durant un long espace les soldats pousserent tant de cris de joie & lʼAigle
sʼen effraya si peu, quʼon ne douta pas sur ces présages dʼun grand & heureux succès.
Lʼarmée vint à Treves en toute sécurité comme chez des alliés. Mais, quoiquʼelle reçût
toutes sortes de bons traitemens à Divolure, Ville de la Province de Metz, une terreur panique
fit prendre sans sujet les armes aux soldats pour la détruire. Ce nʼétoit point lʼardeur du pillage
qui les animoit, mais une fureur, une rage dʼautant plus difficile à calmer quʼon en ignoroit la
cause. Enfin après bien des prieres, & le meurtre de quatre mille hommes, le Général sauva le
reste de la Ville. Cela répandit une telle terreur dans les Gaules, que de toutes les Provinces où
passoit lʼarmée on voyoit accourir le peuple & les Magistrats supplians, les chemins se couvrir
de femmes, dʼenfans, de tous les objets les plus propres à fléchir un ennemi même, & qui sans
avoir de guerre imploroient la paix.
A Toul, Valens apprit la mort de Galba & lʼélection dʼOthon. Cette nouvelle, sans effrayer
ni réjouir les troupes ne changea rien à leurs desseins, mais elle détermina les Gaulois, qui,
haïssant également Othon & Vitellius, craignoient de plus celui-ci. On vint ensuite à Langres,
Province voisine, & du parti de lʼarmée; elle y fut bien reçue & sʼy comporta honnêtement. [333]
Mais cette tranquillité fut troublée par les excès des Cohortes détachées de la quatorzieme
Légion, dont jʼai parlé ci-devant, & que Valens avoir jointes à son armée. Une querelle qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devint émeute sʼéleva entre les Bataves & les Légionnaires, & les uns & les autres ayant ameuté
leurs camarades, on étoit sur le point dʼen venir aux mains, si par le châtiment de quelques
Bataves, Valens nʼeût rappellé les autres à leur devoir. On sʼen prit mal-à-propos aux Eduens
du sujet de la querelle. Il leur fut ordonné de fournir de lʼargent, des armes & des vivres
gratuitement. Ce que les Eduens firent par force, les Lyonnois le firent volontiers: aussi furentils délivrés de la Légion Italique & de lʼescadron de Turin quʼon emmenoit, & on ne laissa que la
dix-huitieme Cohorte à Lyon, son quartier ordinaire. Quoique Manlius Valens Commandant de
la Légion Italique eût bien mérité de Vitellius, il nʼen reçut aucun honneur. Fabius lʼavoit
desservi secrétement, & pour mieux le tromper, il affectoit de le louer en public.
Il régnoit entre Vienne & Lyon dʼanciennes discordes que la derniere guerre avoir
ranimées: il y avoit eu beaucoup de sang versé de part & dʼautre, & des combats plus fréquens &
plus opiniâtres que sʼil nʼeût été question que des intérêts de Galba ou de Néron. Les revenus
publics de la Province de Lyon avoient été confisqués par Galba sous le nom dʼamende. Il fit, au
contraire, toute sorte dʼhonneurs aux Viennois, ajoutant ainsi lʼenvie à la haine de ces deux
Peuples, séparés seulement par un fleuve, qui nʼarrêtoit pas leur animosité. Les Lyonnois
animant donc le soldat, lʼexcitoient à détruire Vienne [335] quʼils accusoient de tenir leur
Colonie assiégée de sʼêtre déclarée pour Vindex, & dʼavoir ci-devant fourni des troupes pour
service de Galba. En leur montrant ensuite la grandeur du butin ils animoient la colere par la
convoitise, & non contens de les exciter en secret: «Soyez, leur disoient-ils hautement, nos
vengeurs & les vôtres, en détruisant la source de toutes les guerres des Gaules. Là, tout vous est
étranger ou ennemi; ici vous voyez une Colonie romaine & une portion de lʼarmée toujours
fidelle à partager avec vous les bons & les mauvais succès: la fortune peut nous être contraire;
ne nous abandonnez pas à des ennemis irrités.» Par de semblables discours ils échaufferent
tellement lʼesprit des soldats, que les Officiers & les Généraux désespéroient de les contenir.
Les Viennois, qui nʼignoroient pas le péril, vinrent au-devant de lʼarmée avec des voiles & des
bandelettes, & se prosternant devant les soldats, baisant leurs pas, embrassant leurs genoux &
leurs armes ils calmerent leur fureur. Alors Valens leur ayant fait distribuer trois cents
sesterces par tête, on eut égard à lʼancienneté & à la dignité de la Colonie, & ce quʼil dit pour le
falot & la conservation des habitans, fut écouté favorablement. On désarma pourtant la
Province, & les particuliers furent obligés de fournir à discrétion des vivres au soldat: mais on
ne douta point quʼils nʼeussent à grand prix acheté le Général. Enrichi tout-à-coup après avoir
long tems sordidement vécu, il cachoit mal le changement de sa fortune, & se livrant sans
mesure à tous ses desirs irrités par une longue abstinence, il devint un Vieillard prodigue dʼun
jeune-homme indigent quʼil avoit été.
[337] En poursuivant lentement sa route, il conduisit lʼarmée sur les confins des Allobroges
& des Voconces, & par le plus infame commerce il régloit les séjours & les marches sur lʼargent
quʼon lui payoit pour sʼen délivrer. Il imposoit les propriétaires des terres & les Magistrats des
Villes avec une telle dureté, quʼil fut prêt à mettre le feu au Luc Ville des Voconces, qui
lʼadoucirent avec de lʼargent. Ceux qui nʼen avoient point lʼappaisoient en lui livrant leurs
femmes & leurs filles. Cʼest ainsi quʼil marcha jusquʼaux Alpes.
Cecina fut plus sanguinaire & plus âpre au butin. Les Suisses, nation Gauloise, illustre
autrefois par ses armes & ses soldats, & maintenant par ses ancêtres, ne sachant rien de la mort
de Galba & refusant dʼobéir à Vitellius, irriterent lʼesprit brouillon de son Général. La vingt-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

unieme Légion ayant enlevé la paye destinée à la garnison dʼun Fort où les Suisses
entretenoient depuis long-tems des milices du pays, fut cause par sa pétulance & son avarice dû
commencement de la guerre. Les Suisses irrités intercepterent des lettres que lʼarmée
dʼAllemagne écrivoit à celle de Hongrie, & retinrent prisonniers un Centurion & quelques
soldats. Cecina qui ne cherchoit que la guerre & prévenoit toujours la réparation par la
vengeance, leve aussi-tôt son camp & dévaste le pays. Il détruisit un lieu que ses eaux minérales
faisoient fréquenter & qui durant une longue paix sʼétoit embelli comme une Ville. Il envoya
ordre aux auxiliaires de la Rhétique de charger en queue les Suisses qui faisoient face à la
Légion. Ceux-ci, féroces loin du péril & lâches devant lʼennemi, élurent bien au premier
tumulte Claude Sévere pour leur Général, [339] mais ne sachant ni sʼaccorder dans leurs
délibérations, ni garder leurs rangs, ni se servir de leurs armes, ils se laissoient défaire, tuer par
nos vieux soldats, & forcer dans leurs Places dont tous les murs tomboient en ruines. Cecina
dʼun côté avec une bonne armée, de lʼautre les Escadrons & les Cohortes Rhétiques composés
dʼune jeunesse exercée aux armes & bien disciplinée, mettoit tout à feu & à sang. Les Suisses,
dispersés entre deux, jettant leurs armes & la plupart épars ou blasés se réfugierent sur les
montagnes, dʼoù chassés par une Cohorte Thrace quʼon détacha après eux & poursuivis par
lʼarmée des Rhétiens, on les massacroit dans les forêts & jusques dans leurs cavernes. On en tua
par milliers & lʼon en vendit un grand nombre. Quand on eut fait le dégât, on marcha en bataille
à Avanche Capitale du pays. Ils envoyerent des députés pour se rendre & furent reçus à
discrétion. Cecina fit punir Julius Alpinus un de leurs Chefs, comme auteur de la guerre,
laissant au jugement de Vitellius la grace ou le châtiment des autres.
On auroit peine à dire qui, du soldat ou de lʼEmpereur, se montra le plus implacable aux
députés Helvétiens. Tous les menaçant des armes & de la main, crioient quʼil faloit détruire leur
Ville, & Vitellius même ne pouvoit modérer sa fureur. Cependant Claudius Cossus un des
Députés, connu par son éloquence, sut lʼemployer avec tant de force & la cacher avec tant
dʼadresse sous un air dʼeffroi, quʼil adoucit lʼesprit des soldats, & selon lʼinconstance ordinaire
au Peuple, les rendit aussi portés à la clémence quʼils lʼétoient dʼabord à la cruauté. [341] De
sorte quʼaprès beaucoup de pleurs, ayant imploré grace dʼun ton plus rassis, ils obtinrent le
falut & lʼimpunité de leur Ville.
Cecina sʼétant arrêté quelques jours en Suisse pour attendre les ordres de Vitellius & se
préparer au passage des Alpes, y reçut lʼagréable nouvelle que la Cavalerie Syllanienne qui
bordoit le lʼô sʼétoit soumise à Vitellius. Elle avoit servi sous lui dans son Proconsulat dʼAfrique,
puis Néron lʼayant rappellée pour lʼenvoyer en Egypte, la retint pour la guerre de Vindex. Elle
étoit ainsi demeurée en Italie, où ses Décurions à qui Othon étoit inconnu & qui se trouvoient
liés à Vitellius, vantant la force des Légions qui sʼapprochoient & ne parlant que des armées
dʼAllemagne, lʼattirerent dans son parti. Pour ne point sʼoffrir les mains vides, ces Troupes
déclarerent à Cecina quʼelles joignoient aux possessions de leur nouveau Prince les forteresses
dʼau-de-là du Pô; savoir Milan, Novarre, Yvrée & Verceil; & comme une seule Brigade de
Cavalerie ne suffisoit pas pour garder une si grande partie de lʼItalie, il y envoya les Cohortes
des Gaules, de Lusitanie & de Bretagne auxquelles il joignit les Enseignes Allemandes &
lʼEscadron de Sicile. Quant à lui, il hésita quelque tems sʼil ne traverseroit point les Monts
Rhétiens pour marcher dans la Norique contre lʼIntendant Petronius, qui, ayant rassemblé les
Auxiliaires & fait couper les ponts, sembloit vouloir être fidele à Othon. Mais craignant de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

perdre les Troupes quʼil avoit envoyées devant lui, trouvant aussi plus de gloire à conserver
lʼItalie, & jugeant quʼen quelque lieu que lʼon combattit, la Norique ne pouvoit [343] échapper
au vainqueur, il fit passer les Troupes des Alliés, & même les pesans Bataillons Légionnaires
par les Alpes Pennines, quoiquʼelles fussent encore couvertes de neige.
Cependant, au lieu de sʼabandonner aux plaisirs & à la mollesse. Othon renvoyant à
dʼautres tems le luxe & la volupté, surprit tout le monde en sʼappliquant à rétablir la gloire de
lʼEmpire. Mais ces fausses vertus ne faisoient prévoir quʼavec plus dʼeffroi le moment où ses
vices reprendroient le dessus. Il fit conduire au Capitole Marius Celsus consul désigné quʼil
avoit feint de mettre aux fers pour le sauver de la fureur des soldats, & voulut se donner une
réputation de clémence en dérobant à la haine des siens une tête illustre. Celsus par lʼexemple
de sa fidélité pour Galba, dont il faisoit gloire, montroit à son successeur ce quʼil en pouvoit
attendre à son tour. Othon, ne jugeant pas quʼil eût besoin de pardon & voulant ôter toute
défiance à un ennemi réconcilié, lʼadmit au nombre de tes plus intimes amis, & dans la guerre
qui suivit bientôt en fit lʼun de ses Généraux. Celsus de son côté sʼattacha sincérement à Othon,
comme si çʼeût été son sort dʼêtre toujours fidele au parti malheureux. Sa conservation fut
agréable aux Grands, louée du Peuple, & ne déplut pas même aux soldats, forcés dʼadmirer une
vertu quʼils haïssoient.
Le châtiment de Tigellinus ne fut pas moins applaudi, par une cause toute différente.
Sophonius Tigellinus, né de parens obscurs, souillé dès son enfance, & débauché dans sa
vieillesse, avoir, à force de vices, obtenu les présectures [345] de la Police, du Prétoire, &
dʼautres emplois dus à la vertu, dans lesquels il montra dʼabord sa cruauté, puis son avarice &
tous les crimes dʼun méchant homme. Non content de corrompre Néron & de lʼexciter à mille
forfaits, il osoit même en commettre à son insu, & finit par lʼabandonner & le trahir. Aussi nulle
punition ne fut-elle plus ardemment poursuivie, mais par divers motifs, de ceux qui
détestoient Néron & de ceux qui le regrettoient? Il avoit été protégé près de Galba par Vinius
dont il avoir sauvé la fille, moins par pitié, lui qui commit tant dʼautres meurtres. que pour
sʼétayer du pere au besoin. Car les scélérats, toujours en crainte des révolutions, se ménagent
de loin des amis particuliers qui puissent les garantir de la haine publique, & sans sʼabstenir du
crime, sʼassurent ainsi de lʼimpunité. Mais cette ressource ne rendit Tigellinus que plus odieux,
en ajoutant à lʼancienne aversion quʼon avoit pour lui celle que Vinius venoit de sʼattirer. On
accouroit de tous les quartiers dans la place & dans le Palais: le cirque sur-tout & les théâtres,
lieux où la licence du Peuple est plus grande, retentissoient de clameurs séditieuses. Enfin
Tigellinus ayant reçu aux eaux de Sinuesse lʼordre de mourir, après de honteux délais cherchés
dans les bras des femmes, se coupa la gorge avec un rasoir, terminant ainsi une vie infâme par
une mort tardive & déshonnête.
Dans ce même tems on sollicitoit la punition de Galvia Crispinilla; mais elle se tira
dʼaffaire à force de défaites & par une connivence qui ne fit pas honneur au Prince. Elle [347]
avoit eu Néron pour éleva de débauche: ensuite ayant passé en Afrique pour exciter Macer à
prendre les armes, elle tâcha tout ouvertement dʼaffamer Rome. Rentrée en grace à la faveur
dʼun mariage consulaire & échappée aux regnes de Galba, dʼOthon & de Vitellius, elle resta fort
riche & sans enfans; deux grands moyens de crédit dans tous les tems, bons & mauvais.
Cependant Othon écrivoit à Vitellius lettres sur lettres quʼil souilloit de cajoleries de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

femmes, lui offrant argent, graces, & tel asyle quʼil voudroit choisir pour y vivre dans les
plaisirs. Vitellius lui répondoit sur le même ton; mais ces offres mutuelles, dʼabord sobrement
ménagées & couvertes des deux côtés dʼune sotte & honteuse dissimulation, dégénérerent
bientôt en querelles, chacun reprochant à lʼautre avec la même vérité ses vices & sa débauche.
Othon rappella les députés de Galba & en envoya dʼautres au nom du Sénat aux deux armées
dʼAllemagne, aux troupes qui étoient à Lyon & à la légion dʼItalie. Les dépurés resterent auprès
de Vitellius, mais trop aisément pour quʼon crût que cʼétoit par force. Quant aux Prétoriens
quʼOthon avoit joints comme par honneur à ces députés, on se hâta de les renvoyer avant quʼils
se mêlassent parmi les légions. Fabius Valens leur remit des lettres au nom des armées
dʼAllemagne pour les cohortes de la ville & du prétoire; par lesquelles, parlant pompeusement
du parti de Vitellius, on les pressoit de sʼy réunir. On leur reprochoit vivement dʼavoir
transféré à Othon lʼempire décerné long-tems auparavant à Vitellius. Enfin osant pour les
gagner de [349] promesses & de menaces, on leur parloit comme à des gens à qui la paix nʼôtoit
rien & qui ne pouvoient soutenir la guerre: mais tout cela nʼébranla point la fidélité des
Prétoriens.
Alors Othon & Vitellius prirent le parti dʼenvoyer des assassins, lʼun en Allemagne &
lʼautre à Rome, tous deux inutilement. Ceux de Vitellius, mêlés dans une si grande multitude
dʼhommes inconnus lʼun à lʼautre, ne furent pas découverts, mais ceux dʼOthon furent bientôt
trahis par la nouveauté de leurs visages parmi des gens qui se connoissoient tous. Vitellius
écrivit à Titien, frere dʼOthon, que sa vie & celle de ses fils lui répondroient de sa mere & de ses
enfans. Lʼune & lʼautre famille fut conservée. On douta du motif de la clémence dʼOthon; mais
Vitellius, vainqueur, eut tout lʼhonneur de la sienne.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La premiere nouvelle qui donna de la confiance à Othon lui vint dʼIllyrie, dʼoù il apprit que
les légions de Dalmatie, de Pannonie & de la Moesie avoient prêté serment en son nom. Il reçut
dʼEspagne un semblable avis & donna par édit des louanges à Cluvius Rufus; mais on fut
bientôt après que lʼEspagne sʼétoit retournée du côté de Vitellius. LʼAquitaine que Julius Cordus
avoir aussi fait déclarer pour Othon ne lui resta pas plus fidelle. Comme il nʼétoit pas question
de soi ni dʼattachement, chacun se laissoit entraîner çà & là selon sa crainte ou ses espérances.
Lʼeffroi fit déclarer de même la Province Narbonnoise en faveur de Vitellius qui, le plus proche
& le plus puissant, parut aisément le plus légitime. [351] Les Provinces les plus éloignées & celles
que la mer séparoit des troupes resterent à Othon; moins pour lʼamour de lui, quʼa cause du
grand poids que donnoit à son parti le nom de Rome & lʼautorité du Sénat, outre quʼon penchoit
naturellement pour le premier reconnu.* [*Lʼélection de Vitellius avoit précédé celle dʼOthon; mais au-delà des
mets le bruit de celle-ci avoit provenu le bruit de lʼautre, ainsi Othon étoit dans ces régions le premier reconnu.] Lʼarmée
de Judée, par les soins de Vespasien, & les légions de Syrie par ceux de Mucianus, prêterent
serment à Othon. LʼEgypte & toutes les Provinces dʼOrient reconnoissoient son autorité.
LʼAfrique lui rendoit la même obéissance à lʼexemple de Carthage, où, sans attendre les ordres
du Proconsul Vipsanius Apronianus, Crescens, affranchi de Néron, se mêlant, comme ses
pareils, des affaires de la République dans les tems de calamités, avoir en réjouissance de la
nouvelle élection donné des fêtes au peuple qui se livroit étourdiment à tout. Les autres villes
imiterent Carthage. Ainsi les armées & les provinces se trouvoient tellement partagées que
Vitellius avoit besoin des succès de la guerre pour se mettre en possession de lʼEmpire.
Pour Othon, il faisoit, comme en pleine paix, les fonctions dʼEmpereur, quelquefois
soutenant la dignité de la République, mais plus souvent lʼavilissant en se hâtant de régner. Il
désigna son frere Titianus, Consul avec lui, jusquʼau premier de mars, & cherchant à se
concilier lʼarmée dʼAllemagne, il destina les deux mois suivans à Verginius, auquel il donna
Poppaeus Vopiscus pour Collegue, sous prétexte dʼune [353] ancienne amitié, mais plutôt, selon
plusieurs, pour faire honneur aux Viennois Il nʼy eut rien de changé pour les autres Consulats
aux nominations de Néron & de Galba. Deux Sabinus, Cœlius & Flave, resterent désignés pour
mai & juin, Arius Antonius & Marius Celsus pour juillet & août; honneur dont Vitellius même
ne les priva pas après sa victoire. Othon mit le comble aux dignités des plus illustres vieillards,
en y ajoutant celles dʼAugures & de Pontifes, & consola la jeune noblesse récemment rappellée
dʼexil en lui rendant le Sacerdoce dont avoient joui ses ancêtres. Il rétablit, dans le Sénat,
Cadius Rufus, Pédius Bloesus & Sévinus Promptinus, qui en avoient été chassés sous Claude
pour crime de concussion. Lʼon sʼavisa, pour leur pardonner, de changer le mot de rapine en
celui de Lése Majesté, mot odieux en ces tems-là & dont lʼabus faisoit tort aux meilleures loix.
Il étendit aussi ses graces sur les Villes & les Provinces. Il ajouta de nouvelles familles aux
Colonies dʼHispalis & dʼEmérta: il donna le droit de bourgeoisie romaine à toute la province de
Langres; à celle de la Bétique les Villes de la Mauritanie; à celles dʼAfrique & de Cappadoce de
nouveaux droits trop brillans pour être durables. Tous ces soins & les besoins pressans qui les
exigeoient ne lui firent point oublier ses amours & il fit rétablir par décret du Sénat les statues
de Poppée. Quelques-uns releverent aussi celles de Néron; lʼon dit même quʼil délibéra sʼil ne
lui feroit point une oraison funebre pour plaire à la populace. Enfin le peuple & les soldats bien
les croyant bien lui faire honneur crierent durant [355] quelques jours; vive Néron Othon.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Acclamations quʼil feignit dʼignorer, nʼosant les défendre, & rougissant de les permettre.
Cependant uniquement occupés de leurs guerres civiles les Romains abandonnoient les
affaires de dehors. Cette négligence inspira tant dʼaudace aux Roxolans, peuple Sarmate, que
dès lʼhiver précédent après avoir défait deux cohortes, ils firent avec beaucoup de confiance
une irruption dans la Moesie au nombre de neuf mille chevaux. Le succès; ont à leur avidité leur
faisant plutôt songer à piller quʼà combattre, la troisieme Légion jointe aux auxiliaires les
surprit épars & sans discipline. Attaqués par les Romains en bataille, les Sarmates dispersés au
pillage ou déjà chargés de butin, & ne pouvant dans des chemins glissans sʼaider de la vitesse de
leurs chevaux, se laissoient tuer sans résistance. Tel est le caractere de ces étranges peuples que
leur valeur semble nʼêtre pas en eux. Sʼils donnent en escadrons à peine une armée peut-elle
soutenir leur choc; sʼils combattent à pied, cʼest la lâcheté même. Le dégel & lʼhumidité qui
faisoient alors lister & tomber leurs chevaux, leur ôtoient lʼusage de leurs piques & de leurs
longues épées à deux mains. Le poids des cataphractes, sorte dʼarmure faite de lames fer ou
dʼun cuir très-dur qui rend les chefs & les officiers impénétrables aux coups, les empêchoient
de se relever quand le choc des ennemis les avoir renversés, & ils étoient étouffés dans la neige
qui étoit molle & haute. Les soldats romains, couverts dʼune cuirasse légere, les renversoient
[357] à coups de traits ou de lance selon lʼoccasion, & les perçoient dʼautant plus aisément de
leurs courtes épées quʼils nʼont point la défense du bouclier. Un petit nombre échapperent & se
sauverent dans les marais où la rigueur de lʼhiver & leurs blessures les firent périr. Sur ces
nouvelles on donna à Rome une statue triomphale à Marcus Apronianus qui commandoit en
Moesie, & les ornemens consulaires à Fulvius Aurelius, Julianus Titius & Numisius Lupus,
colonels des Légions. Othon fut charmé dʼun succès dont il sʼattribuoit lʼhonneur, comme dʼune
guerre conduite sous ses auspices & par ses Officiers au profit de lʼEtat.
Tout-à-coup il sʼéleva sur le plus léger sujet & du côté dont on se défioit le mains, une
sédition qui mit Rome à deux doigts de sa ruine. Othon ayant ordonné quʼon fît venir dans la
ville la dix-septieme cohorte qui étoit à Ostie, avoit chargé Varius Crispinus, Tribun Prétorien,
du soin de la faire armer. Crispinus, pour prévenir lʼembarras choisit le tems où le camp étoit
tranquille & le soldat retiré, & ayant fait ouvrir lʼarsenal, commença dès lʼentrée de la nuit à
faire charger les fourgons de la cohorte. Lʼheure rendit le motif suspect, & ce quʼon avoit fait
pour empêcher le désordre en produisit un très-grand. La vue des armes donna à des gens pris
de vin la tentation de sʼen servir. Les soldats sʼemportent & traitant de traîtres leurs Officiers; &
Tribuns, les acculent de vouloir armer le Sénat contre Othon. Les uns déjà ivres, ne savoient ce
quʼils faisoient; les [359] plus méchans ne cherchoient que lʼoccasion de piller: la foule se
laissoit entraîner pas son goût ordinaire pour les nouveautés, & la nuit empêchoit quʼon ne pût
tirer parti de lʼobéissance des sages. Le Tribun voulant réprimer la sédition fut tué de même que
les plus séveres Centurions, après quoi, sʼétant saisis des armes, ces emportés monterent à
cheval, &, lʼépée à la main, prirent le chemin de la ville & du palais.
Othon donnoit un festin ce jour-là à ce quʼil y avoit de plus grande à Rome dans les deux
sexes. Les convives redoutant également la fureur des soldats & la trahison de lʼEmpereur, ne
savoient ce quʼils devoient craindre le plus, dʼêtre pris sʼils demeuroient, ou dʼêtre poursuivis
dans leur fuite; tantôt affectant de la fermeté, tantôt décelant leur effroi, tous observoient le
visage dʼOthon, & comme on étoit porté à la défiance, la crainte quʼil témoignoit augmentoit
celle quʼon avoir de lui. Non moins effrayé du péril du Sénat que du sien propre, Othon chargea

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼabord les Préfets du prétoire dʼaller appaiser les soldats & se hâta de renvoyer tout le monde.
Les magistrats fuyoient çà & là, jettant les marques de leurs dignités; les vieillards & les
femmes dispersés par les rues dans les ténebres se déroboient aux gens de leur suite. Peu
rentrerent dans leurs maisons; presque tous chercherent chez leurs amis & les plus pauvres de
leurs cliens des retraites mal-assurées.
Les soldats arriverent avec une telle impétuosité quʼayant forcé lʼentrée du palais à ils
blesserent le Tribun Julius Martialis [361] & Vitellius Saturninus qui tâchoient de les retenir,
pénétrerent jusques dans la salle du festin, demandant à voir Othon. Par-tout ils menaçoient
des armes & de la voix, tantôt leurs Tribuns & Centurions, tantôt le corps entier du Sénat:
furieux & troublés dʼune aveugle terreur, faute de savoir à qui sʼen prendre ils en vouloient à
tout le monde. Il falut quʼOthon sans égard pour la majesté de son rang, montât sur un sopha,
dʼoù à force de larmes & de prieres, les ayant contenus avec peine, il les renvoya au camp
coupables & mal appaisés. Le lendemain les maisons étoient fermées, les rues désertes, le
peuple consterné comme dans une ville prise, & les soldats baissoient les yeux moins de
repentir que de honte. Les deux préfets Proculus & Firmus parlant avec douceur ou dureté,
chacun selon son génie, firent à chaque manipule des exhorations quʼils conclurent par
annoncer une distribution de cinq mille sesterces par tête. Alors Othon ayant hazardé dʼentrer
dans le camp, fut environné des Tribuns & des Centurions qui, jettant leurs ornemens
militaires, lui demandoient congé & sureté. Les soldats sentirent le reproche, & rentrant dans
leur devoir, crioient quʼon menât au supplice les auteurs de la révolte.
Au milieu de tous ces troubles & de ces mouvemens divers, Othon voyoit bien que tout
homme sage desiroit un frein à tant de licence; il nʼignoroit pas non plus que les attroupemens
& les rapines menent aisément à la guerre civile, une multitude avide des séditions qui forcent
le gouvernement à la flatter. Alarmé du danger où il voyoit Rome & le Sénat, [363] mais jugeant
impossible dʼexercer tout-dʼun-coup avec la dignité convenable un pouvoir acquis par le crime,
il tint enfin le discours suivant.
«Compagnons, je ne viens ici ni ranimer votre zele en ma faveur, ni réchauffer votre
courage; je sais que lʼun & lʼautre ont toujours la même vigueur; je viens vous exhorter au
contraire à les contenir dans de justes bornes. Ce nʼest ni lʼavarice ou la haine, causes de tant de
troubles dans les armées, ni la calomnie ou quelque vaine terreur, cʼest lʼexcès seul de votre
affection pour moi qui a produit avec plus de chaleur que de raison le tumulte de la nuit
derniere: mais avec les motifs les plus honnêtes, une conduite inconsidérée peut avoir les plus
funestes effets. Dans la guerre que nous allons commencer est-ce le tems de communiquer à
tous chaque avis quʼon reçoit, & faut-il délibérer de chaque chose devant tout le monde?
Lʼordre des affaires ni la rapidité de lʼoccasion ne le permettroient pas, & comme il y a des
choses que le soldat doit savoir, il y en a dʼautres quʼil doit ignorer. Lʼautorité des chefs & la
rigueur de la discipline demandent quʼen plusieurs occasions les Centurions & les Tribuns euxmêmes ne sachent quʼobéir. Si chacun veut quʼon lui rende raison des ordres quʼil reçoit, cʼen
est fait de lʼobéissance & par conséquent de lʼEmpire. Que sera-ce, lorsquʼon osera courir aux
armes dans le tems de la retraite & de la nuit? Lorsquʼun ou deux hommes perdus, & pris de
vin, car je ne puis croire quʼune telle frénésie en ait [365] saisi davantage, tremperont leurs
mains dans le sang de leurs officiers? Lorsquʼils oseront forcer lʼappartement de leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Empereur?»
«Vous agissiez pour moi, jʼen conviens; mais combien lʼaffluence dans les ténebres & la
confusion de toutes choses fournissoient-elles une occasion facile de sʼen prévaloir contre moimême! Sʼil étoit au pouvoir de Vitellius & de ses satellites de diriger nos inclinations & nos
esprits, que voudroient-ils de plus que de nous inspirer la discorde & la sédition, quʼexciter à la
révolte le soldat contre le Centurion, le Centurion contre le Tribun, &, gens de cheval & de pied,
nous entraîner ainsi tous pêle-mêle à notre perte? Compagnons, cʼest en exécutant les ordres
des chefs & non en les contrôlant quʼon fait heureusement la guerre, & les troupes les plus
terribles dans la mêlée sont les plus tranquilles hors du combat. Les armes & la valeur sont
votre partage; laissez-moi le soin de les diriger. Que deux coupables seulement expient le crime
dʼun petit nombre: que les autres sʼefforcent dʼensevelir dans un éternel oubli la honte de cette
nuit, & que de pareils discours contre le Sénat ne sʼentendent jamais dans aucune armée. Non,
les Germains mêmes, que Vitellius sʼefforce dʼexciter contre nous, nʼoseroient menacer ce
corps respectable, le chef & lʼornement de lʼEmpire. Quels seroient donc les vrais enfans de
Rome ou de, lʼItalie qui voudroient le sang & la mort des membres de cet Ordre, dont la
splendeur & la gloire montrent [367] & redoublent lʼopprobre & lʼobscurité du parti de
Vitellius? Sʼil occupe quelques provinces, sʼil traîne après lui quelque simulacre dʼarmée, le
Sénat est avec nous; cʼest par lui que nous sommes la République & que nos ennemis le sont
aussi de lʼEtat. Pensez-vous que la majesté de cette ville consiste dans des amas de pierres & de
maisons, monumens sans ame & sans voix quʼon peut détruire ou rétablir à son gré? Lʼéternité
de lʼEmpire, la paix. des Nations; mon salut & le vôtre, tout dépend de la conservation du Sénat.
Institué solemnellement par le premier Pere & fondateur de cette ville pour être immortel
comme elle, & continué sans interruption depuis les Rois jusquʼaux Empereurs, lʼintérêt
commun veut que nous le transmettions a nos descendans tel que nous lʼavons reçu de nos
ayeux car cʼest du Sénat que naissent les successeurs à lʼEmpire, comme de vous les Sénateurs.»
Ayant ainsi tâché dʼadoucir & contenir la fougue des soldats, Othon se contenta dʼen faire
punir deux: sévérité tempérée qui nʼôta rien au bon effet du discours. Cʼest ainsi quʼil appaisa,
pour le moment, ceux quʼil ne pouvoit réprimer.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais le calme nʼétoit pas pour cela rétabli dans la ville. Le bruit des armes y retentissoit
encore., & lʼon y voyoit lʼimage de la guerre. Les soldats nʼétoient pas attroupés en tumulte,
mais déguisés & dispersés par les maisons, ils épioient avec une attention maligne tous ceux
que leur rang, leur richesse ou leur gloire exposoient aux discours publics. [369] On crut même
quʼil sʼétoit glissé dans Rome des soldats de Vitellius, pour sonder les dispositions des esprits.
Ainsi la défiance étoit universelle, & lʼon se croyoit à peine en sureté renfermé chez soi: mais
cʼétoit encore pis en public, où chacun craignant de paroître incertain dans les nouvelles
douteuses ou peu joyeux dans les favorables, couroit avec une avidité marquée au-devant de
tous les bruits. Le Sénat assemblé ne savoit que faire, & trouvoit par-tout des difficultés: se taire
étoit dʼun rebelle, parler étoit dʼun flatteur, & le manege de lʼadulation nʼétoit pas ignoré
dʼOthon qui sʼen étoit servi si long-tems. Ainsi flottant dʼavis en avis sans sʼarrêter à aucun,
lʼon ne sʼaccordoit quʼà traiter Vitellius de parricide & dʼennemi de lʼEtat: les plus prévoyans se
contentoient de lʼaccabler dʼinjures sans conséquence, tandis que dʼautres nʼépargnoient pas
ses vérités, mais à grands cris, & dans une telle confusion de voix que chacun profitoit du bruit
pour lʼaugmenter sans être entendu.
Des prodiges attestés par divers témoins augmentoient encore lʼépouvante. Dans le
vestibule du Capitole les rênes du char de la Victoire disparurent. Un spectre de grandeur
gigantesque fut vu dans la chapelle de Junon. La statue de Jules César, dans lʼisle du Tibre, se
tourna par un tems calme & serein dʼoccident en orient. Un boeuf parla dans lʼEtrurie; plusieurs
bêtes firent des monstres; enfin lʼon remarqua mille autres pareils phénomenes quʼon
observoit en pleine paix dans les siecles grossiers, & quʼon ne voit plus aujourdʼhui que quand
on a peur. Mais ce qui joignit la désolation présente, [371] à lʼeffroi pour lʼavenir, fut une subite
inondation du Tibre, qui crût à tel point, quʼayant rompu le pont Sublicius, les débris dont son
lit fut rempli, le firent refluer par toute la ville, même dans les lieux que leur hauteur sembloit
garantir dʼun pareil danger. Plusieurs furent surpris dans les rues, dʼautres dans les boutiques
& dans les chambres. A ce désastre se joignit la famine chez le peuple par la disette des vivres &
le défaut dʼargent. Enfin le Tibre, en reprenant son cours, emporta des isles dont le séjour des
eaux avoit ruiné les fondemens. Mais à peine le péril passé laissa-t-il songer à dʼautres choses,
quʼon remarqua que la Voie Flaminienne & le champ de Mars, par où devoit passer Othon,
étoient comblés. Aussi-tôt, sans songer si la cause en étoit fortuite ou naturelle, ce fut un
nouveau prodige qui présageoit tous les malheurs dont on étoit menacé.
Ayant purifié la ville, Othon se livra aux soins de la guerre, & voyant que les Alpes
Pennines, les Cotiennes, & toutes les autres avenues des Gaules étoient bouchées par les
troupes de Vitellius, il résolut dʼattaquer la Gaule Narbonnoise avec une bonne flotte dont il
étoit sûr: car il avoit rétabli en Légion ceux qui avoient échappés au massacre du pont Milvius &
que Galba avoit fait emprisonner, & il promit aux autres Légionnaires de les avancer dans la
suite. Il joignit à la même flotte avec les Cohortes urbaines, plusieurs Prétoriens, lʼélite des
Troupes, lesquels servoient en même tems de conseil & de garde aux chefs. Il donna le
commandement de cette expédition aux Primipilaires Antonius Novellus & Suedius [373]
Clémens, auxquels il joignit Emilius Pacensis, en lui rendant le Tribunat que Galba lui avoit ôté.
La flotte fut laissée aux soins dʼOscus affranchi, quʼOthon chargea dʼavoir lʼoeil sur la fidélité
des Généraux. A lʼégard des Troupes de terre, il mit à leur tête Suétonius Paulinus, Marius

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Celsus & Annius Gallus. Mais il donna sa plus grande confiance à Licinius Proculus, préfet du
prétoire. Cet homme, officier vigilant dans Rome, mais sans expérience à la guerre, blâmant
lʼautorité de Paulin, la vigueur de Celsus, la maturité de Gallus, tournoit en mal tous les
caracteres, &, ce qui nʼest pas fort surprenant, lʼemportoit ainsi par son adroite méchanceté sur
des gens meilleurs & plus modestes que lui.
Environ ce tems-là, Cornelius Dolabella fut relégué dans la ville dʼAquin & gardé moins
rigoureusement que surement, sans quʼon eût autre chose à lui reprocher quʼune illustre
naissance & lʼamitié de Galba. Plusieurs Magistrats & la plupart des Consulaires suivirent
Othon par son ordre, plutôt sous le prétexte de lʼaccompagner que pour partager les soins de la
guerre. De ce nombre étoit Lucius Vitellius qui ne fut distingué ni comme ennemi ni comme
frere dʼun Empereur. Cʼest alors que les soucis changeant dʼobjet, nul ordre ne fut exempt de
péril ou de crainte. Les premiers du Sénat, chargés dʼannées & amollis par une longue paix, une
noblesse énervée & qui avoit oublié lʼusage des armes, des Chevaliers mal exercés, ne faisoient
tous que mieux déceler leur frayeur par leurs efforts pour la cacher. Plusieurs, cependant,
guerriers à prix dʼargent & braves de leurs richesses, étaloient par une imbécille [375] vanité des
armes brillantes, de superbes chevaux, de pompeux équipages, & tous les apprêts du luxe & de
la volupté pour ceux de la guerre. Tandis que les sages veilloient au repos de la République,
mille étourdis sans prévoyance sʼénorgueillissoient dʼun vain espoir; plusieurs, qui sʼétoient
mal conduits durant la paix se réjouissoient de tout ce désordre, & tiroient du danger présent
leur sureté personnelle.
Cependant le Peuple, dont tant de soins passoient la portée, voyant augmenter le prix des
denrées & tout lʼargent servir à lʼentretien des Troupes, commença de sentir les maux quʼil
nʼavoit fait que craindre après la révolte de Vindex, tems où la guerre allumée entre les Gaules
& les Légions, laissant Rome & lʼItalie en paix, pouvoit passer pour externe. Car depuis
quʼAuguste eût assuré lʼEmpire aux Césars, le Peuple Romain avoit toujours porté ses armes au
loin & seulement pour la gloire & lʼintérêt dʼun seul. Les regnes de Tibere & de Caligula
nʼavoient été que menacés de guerres civiles. Sous Claude les premiers mouvemens de
Scribonianus surent aussi-tôt réprimés que connus; & Néron même fut expulsé par des
rumeurs & des bruits plutôt que par la force des armes. Mais ici lʼon avoir sous les yeux des
Légions, des flottes, & ce qui étoit plus rare encore, les Milices de Rome & les Prétoriens en
armes. LʼOrient & lʼOccident avec toutes les forces quʼon laissoit derriere soi, eussent fourni
lʼaliment dʼune longue guerre à de meilleurs Généraux. Plusieurs sʼamusant aux présages,
vouloient quʼOthon différât son départ jusquʼà ce que les boucliers sacrés fussent prêts. Mais
excité par la diligence de Cecina [377] qui avoir déjà passé les Alpes, il méprisa de vains délais
dont Néron sʼétoit mal trouvé.
Le quatorze de mars il chargea le Sénat du soin de la République, & rendit aux Proscrits
rappellés tout ce qui nʼavoir point encore été dénaturé de leurs biens confisqués par Néron.
Don très-juste & très-magnifique en apparence, mais qui se réduisoit presque à rien par la
promptitude quʼon avoir mise à tout vendre. Ensuite dans une harangue publique il fit valoir en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sa saveur la majesté de Rome, le consentement du Peuple & du Sénat, & parla modestement du
parti contraire, accusant plutôt les Légions dʼerreur que dʼaudace, sans faire aucune mention de
Vitellius, soit ménagement de sa part, soit précaution de la part de lʼAuteur du discours: car
comme Othon consultoit Suétone Paulin & Marius Celsus sur la guerre, on crut quʼil se servoit
de Galerius Trachalus dans les affaires civiles. Quelques-uns démêlerent même le genre de cet
Orateur, connu par ses fréquens plaidoyers & par son style empoulé propre à remplir les
oreilles du Peuple. La harangue fut reçue avec ces cris, ces applaudissemens faux & outrés qui
sont lʼadulation de la multitude. Tous sʼefforçoient à lʼenvi dʼétaler un zele & des vœux digne de
la dictature de César ou de lʼempire dʼAuguste; ils ne suivoient même en cela ni lʼamour ni la
crainte, mais un penchant bas & servile, & comme il nʼétoit plus question dʼhonnêteté
publique, les Citoyens nʼétoient que de vils esclaves flattant leur maître par intérêt. Othon en
partant, remit à Salvius Titianus son frere, le gouvernement de Rome & le soin de lʼEmpire.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[379]

TRADUCTION DE
LʼAPOCOLOKINTOSIS
DE SENEQUE,
Sur la mort de lʼEmpereur Claude.

[Mars 1758/1759; Bibliothèque de Neuchâtel, ms.R.10; le
Pléiade édition, t. V. p.p. 1213-1226; Du Peyrou/ Moultou 17801789 quarto édition, t. VII, pp. 379-419.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[381]

TRADUCTION
DE LʼAPOCOLOKINTOSIS
DE SENEQUE,
Sur la mort de lʼEmpereur Claude.

Je veux raconter aux hommes ce qui sʼest passé dans les Cieux le treize Octobre sous le
Consulat dʼAsinius Marcellus & dʼAcilius Aviola, dans la nouvelle année qui commence cet
heureux siecle.* [*Quoique les jeux séculaires eussent été célébrés par Auguste, Claude prétendant quʼil avoit mal
calculé, les fit célébrer aussi: ce qui donnoit à rire au Peuple quand le crieur public annonça dans la forme ordinaire, des jeux
que nul homme vivant nʼavoit vu ni ne reverroit car non-seulement plusieurs personnes encore vivantes avoient v ceux
dʼAuguste, mais même il y eut des Histrions qui jouerent aux uns & aux autres, & Vitellius nʼavoit pas honte de dire à Claude
malgré la proclamation; saʼpe facias.] Je ne ferai ni tort ni grace; mais si lʼon demande comment je suis si

bien instruit? Premiérement je ne répondrai rien, sʼil me plaît; car qui mʼy pourra contraindre?
Ne sais-je pas que me voilà devenu libre par la mort de ce galant-homme qui avoit très-bien
vérifié le proverbe, quʼil faut naître ou monarque ou sot?
Que si je veux répondre, je dirai comme un autre tout ce qui me viendra dans la tête.
Demanda-t-on jamais caution à un [383] Historien-juré? Cependant, si jʼen voulois une, je nʼai
quʼà citer celui qui a vu Drusille monter au Ciel; il vous dira quʼil a vu Claude y monter aussi
tout clochant. Ne faut-il pas que cet homme voye, bon-gré malgré, tout ce qui se fait là-haut?
nʼest-il pas inspecteur de la Voie Appienne par laquelle on sait quʼAuguste & Tibere sont allés
se faire Dieux? Mais ne lʼinterrogez que tête-à-tête; il ne dira rien en public; car après avoir juré
dans le Sénat quʼil avoit vu lʼascension de Drusille, indigné quʼau mépris dʼune si bonne
nouvelle personne ne voulût croire à ce quʼil avoir vu, il protesta en bonne forme quʼil verroit
tuer un homme en pleine rue quʼil nʼen diroit rien. Pour moi je peux jurer par le bien que je lui
souhaite quʼil mʼa dit ce que je vais publier. Déjà
Par un plus court chemin lʼastre qui nous éclaire
Dirigeoit à nos yeux sa course journaliere;
Le Dieu fantasque & brun qui préside au repos,
A de plus longues nuits, prodiguoit ses pavots.
La blafarde Cynthie aux dépens de son frere,
De sa triste lueur éclairoit lʼhémisphere,
Et le difforme hiver obtenoit les honneurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De la saison des fruits & du Dieu des buveurs.
Le vendangeur tardif, dʼune main engourdie,
Otoit encor du cep quelque grappe flétrie.
Mais peut-être parlerai-je aussi clairement en disant que cʼétoit le treizieme dʼOctobre. A
lʼégard de lʼheure, je ne puis vous la dire exactement, mais il est à croire que là-dessus les [385]
Philosophes sʼaccorderont mieux que les horloges.* [*La mort de Claude fut long-tems cachée au Peuple,
jusquʼà ce quʼAgrippine eût pris ses mesures pour ôter lʼEmpire à Britannicus & lʼassurer à Néron. Ce qui fit que le Public nʼen
savoit exactement ni le jour ni lʼheure.] Quoi quʼil en soit, supposons quʼil-étoit entre six & sept, &

puisque non contens dʼécrire le commencement & la fin du jour, les Poëtes, plus actifs que des
manœuvres, nʼen peuvent laisser en paix le milieu; voici comment dans leur langue
jʼexprimerois cette heure fortunée.
Déjà du haut des Cieux le Dieu de la lumiere
Avoit en deux moitiés partagé lʼhémisphere,
Et pressant de la main ses Coursiers déjà las,
Vers lʼhespérique bord accéléroit leurs pas.
Quand Mercure que la folie de Claude avoit toujours amusé, voyant son ame obstruée de
toutes parts chercher vainement une issue, prit à part une des trois Parques, & lui dit: comment
une femme a-t-elle assez de cruauté pour voir un misérable dans des tourmens si longs & si peu
mérités? Voilà bientôt soixante-quatre ans quʼil est en querelle avec son ame. Quʼattends-tu
donc encore? souffre que les astrologues, qui depuis sou avènement annoncent tous les ans &
tous les mois son trépas, disent vrai du moins une fois. Ce nʼest pas merveille, jʼen conviens,
sʼils se trompent en cette occasion: car qui trouva jamais son heure, & qui sait comment il peut
rendre lʼesprit? Mais nʼimporte; fais toujours ta charge, quʼil meure & cédé lʼEmpire au plus
digne.
[387] Vraiment, répondit Clotho, je vouloir lui laisser quelques jours pour faire CitoyensRomains ce peu de gens qui sont encore lʼêtre, puisque cʼétoit son plaisir de voir Grecs, Gaulois,
Espagnols, Bretons, & tout le monde en toge. Cependant, comme il est bon de laisser quelques
étrangers pour graine, soit fait selon votre volonté. Alors elle ouvre une boëte & en tire trois
fuseaux: lʼun pour Augurinus, lʼautre pour Babe, & le troisieme pour Claude; ce sont, dit-elle,
trois personnages que jʼexpédierai dans lʼespace dʼun an à peu dʼintervalle entrʼeux, afin que
celui-ci nʼaille pas tout seul. Sortant de se voir environné de tant de milliers dʼhommes, que
deviendroit-il abandonné tout dʼun coup à lui-même? Mais ces deux camarades lui suffiront.
Elle dit: & dʼun tour fait sur un vil fuseau,
Du stupide mortel abrégeant lʼagonie,
Elle tranche le cours de sa royale vie.
A lʼinstant Lachèsis, une de ses deux sœurs
Dans un habit paré de festons & de fleurs,
Et le front couronné des lauriers du permesse,
Dʼune toison dʼargent prend une blanche tresse
Dont sort adroite main forme un fil délicat.
Le fil sur le fuseau prend un nouvel éclat;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De sa rare beauté les sœurs sont étonnées,
Et toutes à lʼenvi de guirlandes ornées,
Voyant briller leur laine & sʼenrichir encor
Avec un fil doré silent le siecle dʼor:
De la blanche toison la laine détachée
[389] Et de leurs doigts légers rapidement touchée,
Coule à lʼinstant sans peine, & file & sʼembellit,
De mille & mille tours le fuseau se remplit.
Quʼil passe les longs jours & la trame fertile
Du rival de Céphale & du vieux Roi de Pyle.
Phoebus, dʼun chant de joie annonçant lʼavenir
De fuseaux toujours neufs sʼempresse à les servir,
Et cherchant sur sa lyre un ton qui les séduise,
Les trompe heureusement sur le tems qui sʼépuise.
Puisse un si doux travail, dit-il, être éternel!
Les jours que vous filez ne sont pas dʼun mortel:
Il me sera semblable & dʼair & de visage,
De la voix & des chants il aura lʼavantage.
Des siecles plus heureux renaîtront à sa voix;
Sa loi sera cesser le silence des loix.
Comme on voit du matin lʼétoile radieuse
Annoncer le départ de la nuit ténébreuse;
Ou tel que le soleil dissipant les vapeurs,
Rend la lumiere au monde & lʼalégresse aux cœurs;
Tel César va paroître, & la terre éblouie
A ses premiers rayons est déjà réjouie.
Ainsi dit Apollon, & la Parque honorant la grande ame de Néron, ajoute encore de son chef
plusieurs années à celles quʼelle lui file à pleines mains. Pour Claude, tous ayant opiné que sa
trame pourrie fût coupée, aussi-tôt il cracha son ame & cessa de paroître en vie. Au moment
quʼil expira il écoutoit des Comédiens; par où lʼon voit que si je les crains ce nʼest [391] pas sans
cause. Après un son fort bruyant de lʼorgane dont il parloit le plus aisément, son dernier mot
fut; soin! je me suis embrené. Je ne sais au vrai ce quʼil fit de lui, mais ainsi faisoit-il toutes choses.
Il seroit superflu de dire ce qui sʼest passé depuis sur la terre. Vous le savez tous, & il nʼest
pas à craindre que le public en perde la mémoire. Oublia-t-on jamais son bonheur? Quant à ce
qui sʼest passé au Ciel, je vais vous le rapporter, & vous devez sʼil vous plaît, mʼen croire.
Dʼabord on annonça à Jupiter un Quidam dʼassez bonne taille, blanc comme une chevre,
branlant la tête & traînant le pied droit dʼun air fort extravagant. Interrogé dʼoù il étoit, il avoit
murmuré entre ses dents je ne sais quoi, quʼon ne put entendre, & qui nʼétoit ni grec ni latin ni
dans aucune langue connue.
Alors Jupiter sʼadressant à Hercule qui ayant couru toute la terre en devoit connoître tous
les peuples, le chargea dʼaller examiner de quel pays étoit cet homme. Hercule, aguerri contre
tant de monstres, ne laissa pas de se troubler en abordant celui-ci: frappé de cette étrange face,
de ce marcher inusité, de ce beuglement rauque & sourd, moins semblable à la voix dʼun animal

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

terrestre quʼau mugissement dʼun monstre marin, ah, dit-il, voici mon treizieme travail!
Cependant en regardant mieux il crut démêler quelques traits dʼun homme. II lʼarrête & lui dit
aisément en Grec bien tourné.
Dʼoù viens-tu, quel es-tu, de quel pays es-tu?
[393] A ce mot, Claude voyant quʼil y avoit là des beaux-esprits, espéra que lʼun dʼeux
écriroit son histoire, & sʼannonçant pour César par un vers dʼHomere, il dit;
Les vents mʼont amené des rivages Troyens. mais le vers suivant eût été plus vrai;
Dont jʼai détruit les murs, tué les Citoyens.
Cependant il en auroit imposé à Hercule qui est un assez bon homme de Dieu, sans la
fievre qui laissant toutes les autres divinités à Rome, seule avoit quitté son Temple pour le
suivre. Apprenez, lui dit-elle, quʼil ne sait que mentir; je puis le savoir, moi qui ai demeuré tant
dʼannées avec lui: Cʼest un bourgeois de Lyon; il est né dans les Gaules à dix-sept milles de
Vienne; il nʼest pas Romain, vous dis-je, cʼest un franc Gaulois, & il a traité Rome à la Gauloise.
Cʼest un fait quʼil est de Lyon où Licinius a commandé si long-tems. Vous qui avez couru plus
de pays quʼun vieux muletier, devez savoir ce que cʼest que Lyon, & quʼil y a loin du Rhône au
Xante.
Ici Claude enflammé de colere se mit à grogner le plus haut quʼil put. Voyant quʼon ne
lʼentendoit point, il fit signe quʼon arrêtat la fievre, & du geste dont il faisoit décoller les gens,
(seul mouvement que tes deux mains sussent faire), il ordonna quʼon lui coupât la tête. Mais il
nʼétoit non-plus écouté que sʼil eût parlé encore à tes affranchis.* [*On sait combien cet imbécille avoit
peu de considération dans sa maison: à peine le maître du monde avoit-il un valet qui lui daignât obéir. Il est étonnant que
Seneque ait osé dire tout cela, lui qui étoit si courtisan; mais Agrippine avoit besoin de lui, & il le savoit bien.]

[395] Oh, oh! Lʼami, lui dit Hercule, ne va pas faire ici le sot. Te voici dans un séjour où les

rats rongent le fer; déclare promptement la vérité avant que je te lʼarrache; puis prenant un ton
tragique pour lui en mieux imposer, il continua ainsi:
Nomme à lʼinstant les lieux où tu reçus le jour,
Ou ta race avec toi va périr sans retour.
De grands Rois ont senti cette lourde massue,
Et ma main dans ses coups ne sʼest jamais déçue;
Tremble de lʼéprouver encore à tes dépens.
Quel murmure confus entends-je entre tes dents?
Parle, & ne me tiens pas plus long-tems en attente:
Quels climats ont produit cette tête branlante?
Jadis dans lʼHespérie au triple Géryon
Jʼallai porter la guerre, & par occasion,
De ses nobles troupeaux ravis dans son étable
Ramenai dans Argos le trophée honorable.
En route, aux pieds dʼun mont doré par lʼorient,
Je vis se réunir dans un séjour riant,
Lé rapide courant de lʼimpétueux Rhône;
Et le cours incertain de la paisible Saône:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Est-ce là le pays où tu reçus le jour?
Hercule en parlant, de la sorte affectoit plus dʼintrépidité quʼil nʼen avoit dans lʼame, & ne
laissoit pas de craindre la main dʼun fou. Mais Claude lui voyant lʼair dʼun homme résolu qui
nʼentendoit pas raillerie, jugea quʼil nʼétoit pas-là [397] comme à Rome où nul nʼosoit sʼégaler à
lui, & que partout le coq est maître sur son fumier. Il se remit donc à grogner, & autant quʼon
put lʼentendre il sembla parler ainsi.
Jʼespérois, ô le plus sort de tous les Dieux! que vous me protégeriez auprès des autres, &
que si jʼavois eu à me renommer de quelquʼun, cʼeût été de vous qui me connoissez si bien. Car
souvenez-vous en, sʼil vous plaît, quel autre que moi tenoit audience devant votre temple
durant les mois de Juillet & dʼAoût? Vous savez ce que jʼai souffert-là de miseres, jour & nuit à
la merci des avocats. Soyez sûr, tout robuste que vous êtes, quʼil vous a mieux valu purger les
étables dʼAugias que dʼessuyer leurs criailleries, vous avez avalé moins dʼordures.* [*Il y a ici trèsévidemment une lacune que je ne vois pourtant marquée dans aucune édition.]

Or dites-nous quel Dieu nous serons de cet homme-ci? En serons-nous un Dieu dʼEpicure,
parce quʼil ne se soucie de personne ni personne de lui? Un Dieu Stoïcien, qui, dit Varron, ne
pense ni nʼengendre? Nʼayant, ni cœur ni tête il semble assez propre à le devenir. Eh.
Messieurs! sʼil eût demandé cet honneur à Saturne même, dont, présidant à les jeux, il fit durer
le mois toute lʼannée, il ne lʼeût pas obtenu. Lʼobtiendra-t-il de Jupiter quʼil a condamné pour
cause dʼinceste autant quʼil étoit en lui, en faisant mourir Silanus son gendre, & cela pourquoi?
Parce quʼayant une [399] sœur dʼune humeur charmante & que tout le monde appelloit, Vénus,
il aima mieux lʼappeller Junon. Quel si grand crime est-ce donc, direz-vous, de fêter
discrétement sa sœur? La loi ne le permet elle pas à demi dans Athenes, & dans lʼEgypte en
plein?....* [*On sait quʼil étoit permis en Egypte dʼépouser sa sœur de pere & de mere & cela étoit aussi permis à Athenes,
mais pour la sœur de mere seulement. Le mariage dʼElpinice & de Cimon en fournit un exemple] A Rome.... oh à Rome
ignorez-vous que les rats mangent le fer? Notre sage bouleverse tout. Quant à lui, jʼignore ce
quʼil faisoit dans sa chambre, mais le voilà maintenant furetant le Ciel pour se faire Dieu, non
content dʼavoir en Angleterre un temple où les barbares le servent comme tel.
A la fin, Jupiter sʼavisa quʼil faloit arrêter les longues disputes & faire opiner chacun à son
rang. Peres Conscripts, dit-il à ses collegues; au lieu des interrogations que je avois permises,
vous ne faites que battre la campagne; j entends que la cour reprenne ses formes ordinaires: que
penseroit de nous ce postulant tel quʼil soit?
Lʼayant donc fait sortir, il alla aux voix, en commençant par le pere Janus. Celui-ci consul
dʼune après-dînée, désigné le premier Juillet, ne laissoit pas dʼêtre homme à deux envers,
regardant à la fois devant & derriere: en vrai pilier de barreau il se mit à débiter fort
disertement beaucoup de belles choses que le scribe ne put suivre, & que je ne répéterai pas de
peur de prendre un mot pour lʼautre. Il sʼétendit sur la grandeur des Dieux, soutint quʼils ne
devoient [401] pas sʼassocier des faquins. Autrefois, dit-il, cʼétoit une grande affaire que dʼêtre
fait Dieu, aujourdʼhui ce nʼest plus rien.* [*Je ne saurois me persuader quʼil nʼy ait pas encore une lacune entre
ces mots; Olim, inquit, magna res erat Deum fieri: & ceux-ci, jam fama nimium fecisti. Je nʼy vois ni liaison ni transition, ni
aucune espece de sens à les lire ainsi de suite.] Vous nʼavez déjà rendu cet homme-ci que trop célebre. Mais

de peur quʼon ne mʼaccuse dʼopiner sur la personne & non sur la chose, mon avis est que
désormais on ne deifie plus aucun de ceux qui broutent lʼherbe des champs ou qui vivent des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fruits de la terre. Que si malgré ce sénatus-consulte quelquʼun dʼeux sʼingere à lʼavenir de
trancher du Dieu, soit de fait, soit en peinture, je le dévoue aux larves, & jʼopine quʼà la
premiere foire sa déité reçoive les étrivieres & soit mise en vente avec les nouveaux esclaves.
Après cela vint le tour du divin fils de Vica-Pota désigné consul grippe-sou & qui gagnoit
sa vie à grimeliner & vendre les petites villes. Hercule passant donc à celui-ci lui toucha
galamment lʼoreille & il opina dans ces termes: attendu que le divin Claude est du sang du divin
Auguste & du sang de la divine Livie son ayeule, a laquelle il a même confirmé son brevet de
déesse; quʼil est dʼailleurs un prodige de science & que le bien public exige un adjoint à lʼécot de
Romulus; jʼopine quʼil soit dès ce jour créé & proclamé Dieu en aussi bonne forme quʼil sʼen soit
jamais fait, & que cet événement soit ajouté aux métamorphoses dʼOvide.
[403] Quoiquʼil y eût divers avis, i1 paroissoit que Claude lʼemporteroit, & Hercule qui sait
battre le fer tandis quʼil est chaud, couroit de côté & dʼautre, criant: Messieurs, un peu de
faveur; cette affaire-ci mʼintéresse; dans une autre occasion vous disposerez aussi de ma voix; il
faut bien quʼune main lave lʼautre.
Alors le divin Auguste sʼétant levé, perora fort pompeusement & dit: Peres Conscripts, je
vous prends à témoin que depuis que je suis Dieu je nʼai pas dit un seul mot, car je ne me mêle
que de mes affaires; mais comment me taire en cette occasion? Comment dissimuler ma
douleur que le dépit aigrit encore? Cʼest donc pour la gloire de ce misérable que jʼai rétabli la
paix sur mer & sur terre, que jʼai étouffé les guerres civiles, que Rome est affermie par mes loix
& ornée par mes ouvrages? O Peres Conscripts! je ne puis mʼexprimer, ma vive indignation ne
trouve point de termes; je ne puis que redire après lʼéloquent Messala, lʼEtat est perdu! Cet
imbécille qui paroît ne pas savoir troubler lʼeau, tuoit les hommes comme des mouches. Mais
que dire de tant dʼillustres victimes? Les désastres de ma famille me laissent-ils des larmes
pour les malheurs publics? Je nʼai que trop à parler des miens.* [*Je nʼai point traduit ces mots. Etiamsi
Phormea Groece nescit, ego scio ENTIKONTONΥKHNΔIHΣ.
Senescrit, ou se nescit, parce que je nʼy entends rien du tout. Peut-être aurois-je
trouvé quelque éclaircissement dans les adages dʼErasme, mais je ne suis pas à portée de les consulter.] Ce galant homme

que vous voyez protégé par mon nom durant tant dʼannées, me marqua sa reconnoissance en
faisant mourir Lucius Silanus un [405] de mes arrieres-petits-neveux & deux Julies mes
arrieres-petites-niéces, lʼune par le fer, lʼautre par la faim. Grand Jupiter, si vous lʼadmettez
parmi nous, à tort ou non, ce sera surement à votre blâme. Car dit-moi, je te prie, ô divin
Claude, pourquoi tu fis tant tuer de gens sans les entendre, sans même tʼinformer de leurs
crimes? Cʼétoit ma coutume. Ta coutume? On ne la connoît pas ici. Jupiter qui regne depuis
tant dʼannées a-t-il jamais rien fait de semblable? Quand il estropia son fils, le tua-t-il? Quand
il pendit sa femme, lʼétrangla-t-il? Mais toi nʼas-tu pas mis à mort Messaline, dont jʼétois le
grand oncle ainsi que le tien?* [*Par lʼadoption de Drusus, Auguste étoit lʼayeul de Claude, mais il étoit aussi son
grand oncle par la jeune Antonia mere de Claude & niece dʼAuguste.] Je jʼignore, dis-tu? Misérable! Ne sais-tu
pas, quʼil tʼest plus honteux de lʼignorer que de lʼavoir fait?
Enfin Caius Caligula sʼest ressuscité dans son successeur. Lʼun fait tuer son beau-pere,*
[*M. Syllanus] & lʼautre son gendre.*
[*Pompeius magnus] Lʼun défend quʼon donne au fils de
Crassus le surnom de grand, lʼautre le lui rend & lui fait couper la tête. Sans respect pour un
sang illustre, il fait périr dans une même maison Scribonie, Tristonie, Assarion, & même
Crassus le grand, ce pauvre Crassus si complétement sot quʼil eût mérité de régner: songez
Peres Conscripts, quel monstre ose aspirer à siéger parmi nous! Voyez, comment déifier une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

telle figure, vil ouvrage des Dieux irrités! A quel culte, à [407] quelle foi pourra-t-il prétendre?
Quʼil réponde, & je me rend. Messieurs, messieurs, si vous donnez la divinité à de telles gens,
qui diable reconnoîtra la vôtre? En un mot, Peres Conscripts, je vous demande pour prix de ma
complaisance de ma discrétion de venger mes injures. Voilà mes raisons voici mon avis.
Comme ainsi soit que le divin Claude a tué son beau-pere Appius Silanus, ses deux
gendres, Pompeius Magnus & Lucius Silanus, Crassus beau-pere de sa fille, cet home si sobre,*
[*Je nʼai gueres besoin, je crois, dʼavertir que ce mot est pris ironiquement. Suétone après avoir dit quʼen tout tems, en tout
lieu Claude étoit toujours prêt à manger & boire, ajoute quʼun jour ayant senti de son lʼodeur du dîné des Saliens, il planta là
toute lʼaudience & courut se mettre à table avec eux.] & en tout si semblable à lui, Scribonie belle-mere de sa

fille, Messaline sa propre femme, & mille autres dont les noms ne finiroient point, jʼopine quʼil
soit sévérement puni, quʼon ne lui permette plus de siéger en justice, quʼenfin banni sans retard
il ait à vider lʼOlympe en trois jours & le Ciel en un mois.
Cet avis fut suivi tout dʼune voix. A lʼinstant le Cyllénien* [*Mercure] lui tordant le col le
tire au séjour
Dʼoù nul, dit-on, ne retourna jamais.
En descendant par la Voie sacrée, ils trouvent un grand contours dont Mercure demande la
cause. Parions, dit-il, que cʼest sa pompe funebre; & en effet, la beauté du convoi, où [409]
lʼargent nʼavoit pas été épargné, annonçoit bien lʼenterrement dʼun Dieu. Le bruit des
trompettes, des cors, des instrumens de toute espece & sur-tout de la foule, étoit si grand, que
Claude lui-même pouvoit lʼentendre. Tout le monde étoit dans lʼalégresse; le Peuple Romain
marchoit légerement comme ayant secoué ses fers. Agathon & quelques chicaneurs pleuroient
tout bas dans le fond du cœur. Les Jurisconsultes maigres, exténués,* [*Un Juge qui nʼavoit dʼautre loi
que sa volonté donnoit peu dʼouvrage a ces Messieurs là.] commençoient à respirer, & sembloient sortir du
tombeau. Un dʼentrʼeux voyant les avocats la tête basse déplorer leur perte, leur dit en
sʼapprochant: ne vous le disois-je pas, que les Saturnales ne dureroient pas toujours?
Claude en voyant ses funérailles comprit enfin quʼil étoit mort. On lui beugloit à pleine tête
ce chant funebre en jolis vers heptasyllabes.
O cris, ô perte, ô douleurs!
De nos funebres clameurs
Faisons retentir la place:
Que chacun se contrefasse:
Crions dʼun commun accord
Ciel! ce grand homme est donc mort!
Il est donc mort ce grand homme!
Hélas! vous savez tous comme,
Sous la force de son bras,
Il mit tout le monde à bas.
[411] Faloit-il vaincre à la course?
Faloit-il jusques sous lʼourse
Des Brétons presque ignorés
Du Cauce aux cheveux dorés

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mettre lʼorgueil à la chaîne,
Et sous la hache Romaine
Faire trembler lʼOcéan;
Faloit-il en moins dʼun an
Dompter le Parthe rebelle;
Faloit-il dʼun bras fidele
Bander lʼarc, lancer des traits
Sur des ennemis défaits,
Et dʼune audace guerriere
Blesser le Mede au derriere?
Notre homme étoit prêt à tout;
De tout il venoit à bout.
Pleurons ce nouvel oracle,
Ce grand prononceur dʼarrêts;
Ce Minos que par miracle
Le Ciel forma tout exprès.
Ce Phénix des beaux génies
Nʼépuisoit point les parties
En plaidoyers superflus;
Pour juger sans se méprendre
Il lui suffisoit dʼentendre
Une des deux, tout au plus.
Quel autre toute lʼannée
Voudra siéger désormais i
[413] Et nʼavoir, dans la journée,
De plaisir que les procès?
Minos, cédez-lui la place.
Déjà son ombre vous chasse
Et va juger aux enfers.
Pleurez avocats à vendre,
Vos cabinets sont déserts,
Rimeurs, quʼil daignoit entendre,
A qui lirez-vous vos vers?
Et vous, qui comptiez dʼavance
Des cornets & de la chance
Tirer un ample trésor,
Pleurez, brelandier célèbre,
Bientôt un bûcher funebre
Va consumer tout votre or.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Claude se délectoit à entendre ses louanges & auroit bien voulu sʼarrêter plus long-tems.
Mais le Héraut des Dieux lui mettant la main au collet & lui enveloppant la tête de peur quʼil ne
fût reconnu, lʼentraîna par le champ de Mars, & le fit descendre aux enfers entre le Tibre & la
Voie couverte.
Narcisse ayant coupé par un plus court chemin vint frais sortant du bain au-devant de son
maître, & lui dit: comment! les Dieux chez les hommes? Allons, allons dit Mercure, quʼon [415]
se dépêche de nous annoncer. Lʼautre voulant sʼamuser à cajoler son maître, il le hâta dʼaller à
coups de caducée, & Narcisse partit sur le champ. La pente est si glissante & lʼon descend si
facilement, que tout gouteux quʼil étoit, il arrive en un moment à la porte des enfers. A sa vue, le
monstre aux cent têtes dont parle Horace, sʼagite, hérisse ses horribles crins, & Narcisse
accoutumé aux caresses de sa jolie levrette blanche, éprouva quelque surprise à lʼaspect dʼun
grand vilain chien noir à long poil, peu agréable à rencontrer dans lʼobscurité. Il ne laissa pas
pourtant de sʼécrier à haute voix: voici Claude César. Aussi-tôt une foule sʼavance en poussant
des cris de joie & chantant.
Il vient, réjouissons-nous.
Parmi eux étoient Caïus Silius Consul désigné, Junius Praetorius, Sextius Trallus, Hellius
Trogus, Cotta Tectus, Valens Fabius, Chevaliers Romains que Narcisse avoit tous expédiés. Au
milieu de la troupe chantante étoit le pantomime Mnester à qui sa beauté avoit coûté la vie.
Bientôt le bruit que Claude arrivoit parvint jusquʼà Messaline, & lʼon vit accourir des premiers
au-devant de lui ses affranchis Polybe, Myron, Harpocrate, Amphaeus & Peronacte, quʼil avoit
envoyés devant pour préparer sa maison. Suivoient les deux préfets Justus Catonius, & Rufus
fils de Pompée; puis ses amis Saturnius Luscius, & Pedo Pompeius, & Lupus, & Celer Asinius,
Consulaires. Enfin la fille de son frere, la fille de sa sœur, son gendre, son beau-pere, sa bellemere & presque tous ses parens. Toute cette troupe accourt au-devant de Claude, qui [417] les
voyant, sʼécria; bon, je trouve par-tout des amis: par quel hazard êtes-vous ici?
Comment, scélérat, dit Pedo Pompeïus, par quel hazard? Et qui nous y envoya que toi
même, bourreau de tous tes amis? Viens, viens devant le Juge; ici je tʼen montrerai le chemin. Il
le mene au tribunal dʼEaque, lequel précisément se faisoit rendre compte de la loi Cornelia sur
les meurtriers. Pedo fait inscrire son homme & présente une liste de trente Sénateurs, trois
cents quinze Chevaliers Romains, deux cents vingt-un Citoyens & dʼautres en nombre infini,
tous tués par es ordres.
Claude effrayé tournoit les yeux de tous côtés pour chercher un défenseur, mais aucun ne
se présentoit. Enfin, P. Petronius son ancien convive & beau parleur comme lui, requit
Vainement dʼêtre admis à le défendre. Pedo lʼaccuse à grands cris, Pétrone tâche de répondre;
mais le juste Eaque le fait taire, & après avoir entendu seulement lʼune des parties, condamne
lʼaccusé, en disant:
Il est traité comme il traita les autres.
A ces mots il se fit un grand silence: Tout le monde étonné de cette étrange forme la
soutenoit sans exemple; mais Claude la trouva plus inique que nouvelle. On disputa long-tems
sur a peine qui lui seroit imposée. Quelques-uns disoient quʼil faloit faire un échange, que
Tantale mourroit de soif sʼil [419]nʼétoit secouru, quʼIxion avoit besoin dʼenrayer, & Sysiphe de
reprendre haleine; mais comme relâcher un vétéran cʼeût été laisser à Claude lʼespoir dʼobtenir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un jour la même grace, on aima mieux imaginer quelque nouveau supplice qui, lʼassujettissant
à un vain travail, irritât incessamment sa cupidité par ne espérance illusoire. Eaque ordonna
donc quʼil jouât aux dés avec un cornet percé, & dʼabord on le vit se tourmenter inutilement à
courir après ses dés.
Car à peine agitant le mobile cornet
Aux dés prêts à partir il demande sonnet,
Que malgré tous ses soins entre ses doitgs avides
Du cornet défoncé, panier des Danaïdes,
Il sent couler les dés; ils tombent, & souvent
Sur la table, entraîné par ses gestes rapides,
Son bras avec effort jette un cornet de vent.
* [*Jʼai pris la liberté de substituer cette comparaison à celle de Sysiphe, employée par Séneque & trop rebattue depuis
cet Auteur.]

Ainsi pour terrasser son adroit adversaire
Sur lʼarêne, un Athlete enflammé de colere,
Du cette quʼil élevé espere le frapper;
Lʼautre gauchit, esquive, a le tems dʼéchapper,
Et le coup frappant lʼair avec toute sa force,
Au bras qui lʼa porté donne une rude entorse.
Là-dessus Caligula paroissant tout-à-coup, ses mit à le réclamer comme son esclave. Il
produisoit des témoins qui lʼavoient vu le charger des soufflets & dʼétrivieres. Aussi-tôt il lui
fut adjugé par Eaque. Et Caligula le donna à Ménandre son affranchi, pour en faire un de ses
gens.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
[421]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

OLINDE ET SOPHRONIE
DU TASSE

TIRE

TRADITION
DU COMMENCEMENT
DU SECOND CHANT
DE LA JERUSALEM
DÉLIVRÉE,
Contenant lʼHistoire dʼOlinde & de Sophronie.

[423] Tandis que le tyran se prépare à la guerre, Ismene un jour se présente à lui; Ismene

qui de dessous la tombe peut faire sortir un corps mort & lui rendre le sentiment & la parole.
Ismene qui peut, au son des paroles magiques, effrayer Pluton, jusquʼen son palais, qui
commande aux démons en maître, les emploie à ses œuvres impies & les enchaîne ou délie à
son gré.
Chrétien jadis, aujourdʼhui mahométan, il nʼa pu quitter tout-à-fait ses anciens rites, & les
profanant à de criminels usages, mêle & confond ainsi les deux loix quʼil connoît mal.
Maintenant du fond des antres où il exerce ses arts ténébreux; vient à son Seigneur dans le
danger public, à mauvais Roi, pire conseiller.
[425] Sire, dit-il, la formidable & victorieuse armée arrive. Mais nous, remplissons nos
devoirs, le ciel & la terre seconderont notre courage. Doué de toutes les qualités dʼun Capitaine
& dʼun Roi, vous avez de loin tout prévu, vous avez pourvu à tout, & si chacun sʼacquitte ainsi
de sa charge, cette terre sera le tombeau de vos ennemis.
Quant à moi, je viens de mon côté partager vos périls & vos travaux. Jʼy mettrai pour ma
part les conseils de la vieillesse & les forces de lʼart magique. Je contraindrai les anges bannis du
ciel à concourir à mes soins. Je veux commencer mes enchantemens par une opération dont il
faut vous rendre compte,
Dans le temple des Chrétiens sur un autel souterrain est une image de celle quʼils adorent,
& que leur peuple ignorant fait la mere de leur Dieu, né, mort & enséveli. Le simulacre devant
lequel une lampe brûle sans cesse, est enveloppé dʼun voile, & entouré dʼun grand nombre de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vœux suspendus en ordre & que les crédules dévots y portent de toutes parts.
[427] Il sʼagit dʼenlever de-là cette effigie & de la transporter de propres mains dans votre
Mosquée; là jʼy attacherai un arme si fort, quʼelle sera tant quʼon lʼy gardera, la sauvegarde de
vos portes, & par lʼeffet dʼun nouveau mystere, vous conserverez dans vos murs un empire
inexpugnable.
A ces mots le Roi persuadé, court impatient à la maison de Dieu, force les Prêtres, enleva
sans respect le chaste simulacre de le porte à ce temple impie où. un culte insensé ne fait
quʼirriter le Ciel. Cʼest-là, cʼest dans ce lieu profane & sur cette sainte image, que le magicien
murmure ses blasphêmes.
Mais le matin du jour suivant, le gardien du temple immonde ne vit plus lʼimage où elle
étoit la veille, & lʼayant cherchée envain de tous côtés, courut avertir le Roi, qui, ne doutant pas
que les Chrétiens ne lʼeussent enlevée, en fut transporté de colere.
[429] Soit quʼen effet ce fût un coup dʼadresse dʼune main pieuse, ou un prodige du Ciel
indigné que lʼimage de sa Souveraine soit prostituée en un lieu souillé, il est édifiant, il est juste
de faire céder le zele & la piété des hommes, & de croire que le coup est venu dʼen-haut.
Le Roi fit faire dans chaque Eglise & dans chaque maison la plus importune recherche, &
décerna de grands prix & de grandes peines à qui révéleroit ou recéleroit le vol. Le magicien de
son côté, déploya sans succès toutes les forces de son art pour en découvrir lʼauteur. Le Ciel, au
mépris de ses enchantemens & de lui, tint lʼoeuvre secrete, de quelque part quʼelle pût venir.
Mais le tyran, furieux de se voir cacher le délit quʼil attribue toujours aux fideles, se livre
contre eux à la plus ardente rage. Oubliant toute prudence, tout respect humain, il veut à
quelque prix que ce soit assouvir sa vengeance. «Non, non, sʼécrioit-il, la menace ne sera pas
vaine: le coupable a beau se cacher, il faut quʼil meure; ils mourront tous, & lui avec eux.»
[431] «Pourvu quʼil nʼéchappe pas, que le juste, que lʼinnocent périsse, quʼimporte? Mais
quʼai-je dit, lʼinnocent? Nul ne lʼest, & dans cette odieuse race, en est-il un seul qui ne soit notre
ennemi? Oui, sʼil en est dʼexempts de ce délit, quʼils portent la peine due à tous pour leur haine;
que tous périssent, lʼun comme voleur & les autres comme Chrétiens. Venez, mes loyaux,
apportez la flamme & le fer. Tuez & brûlez sans miséricorde.»
C est ainsi quʼil parle à son peuple. Le bruit de ce danger parvient bientôt aux Chrétiens.
Saisis, glacés dʼeffroi par lʼaspect de la mort prochaine, nul ne songe à fuir ni à se défendre; nul
nʼose tenter les excuses ni les prieres. Timides, irrésolus, ils attendoient leur destinée, quand ils
virent arriver leur salut, dʼoù ils jʼespéroient le moins.
Parmi étoit une, vierge, déjà nubile, dʼune aine sublime, dʼune beauté dʼange quʼelle
néglige ou dont elle ne prend que les soins dont lʼhonnêteté se pare, & ce qui ajoute au prix de
ses charmes, dans les murs dʼune étroite enceinte elle les soustrait aux yeux & aux vœux des
amans.
[433] Mais est-il des mûrs que ne perce quelque rayon dʼune beauté digne de briller aux
yeux & dʼenflammer les cœurs? Amour! le souffrirois-tu? Non, tu lʼas révélée aux jeunes desirs
dʼun adolescent. Amour! qui, tantôt argus & tantôt aveugle, éclaires les yeux de ton flambeau
ou les voiles de ton bandeau, malgré tous les gardiens, toutes les clôtures, jusques dans les plus
chastes asyles, tu sçus porter un regard étranger.
Elle sʼappelle Sophronie, Olinde est le nom du jeune homme, tous deux ont la même patrie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& la même soi. Comme il est modeste autant quʼelle est belle, il desire beaucoup, espere peu, ne
demande rien & ne sait ou nʼose se découvrir. Elle, de son côté, ne le voit pas, ou nʼy pense pas,
ou le dédaigne, & le malheureux perd ainsi ses soins ignorés, mal connus, ou mal reçus.
Cependant on entend lʼhorrible proclamation & le moment du massacre approche.
Sophronie, aussi généreuse quʼhonnête forme le projet de sauver son peuple. Si sa modestie
lʼarrête, son courage lʼanime & triomphe, ou plutôt ces deux vertus sʼaccordent & sʼillustrent
mutuellement.
[435] La jeune vierge sort seule au milieu du peuple; sans exposer ni cacher ses charmes, en
marchant elle recueille ses yeux, resserre son voile, & en impose par la réserve de son maintien.
Soit art ou hazard, soit négligence ou parure, tout concourt à rendre sa beauté touchante: le
Ciel, la nature & lʼamour qui la favorisent, donnent à ses négligences lʼeffet de lʼart.
Sans daigner voir les regards quʼelle attire à son passage, & sans détourner les siens, elle se
présente devant le Roi, ne tremble point en voyant sa colere & soutient avec fermeté son féroce
aspect. Seigneur, lui dit-elle, daignez suspendre votre vengeance & contenir votre peuple. Je
viens vous découvrir & vous livrer le coupable que vous cherchez & qui vous a si fort offensé.
A lʼhonnête assurance de cet abord, à lʼéclat subit de ces chastes & fieres graces, le Roi
confus de subjugué, calme sa colere & adoucit son visage irrité. Avec moins de sévérité, lui dans
lʼame, elle sur le visage, il en devenoit amoureux. Mais une beauté revêche ne prend point un
cœur farouche, & les douces manieres sont les amorces de lʼamour.
[437] Soit surprise, attrait ou volupté plutôt quʼattendrissement, le barbare se sentit ému.
Déclare-moi tout, lui dit-il; voilà que jʼordonne quʼon épargne ton peuple. Le coupable, repritelle, est devant vos yeux; voilà la main dont ce vol est lʼoeuvre. Ne cherchez personne autre;
cʼest moi qui ai ravi lʼimage; & je suis celle que vous devez punir.
Cʼest ainsi que se dévouant pour le salut de son peuple, elle détourne courageusement le
malheur public sur elle seule. Le Tyran, quelque tems irrésolu, ne se livre pas si-tôt à sa furie
accoutumée; il lʼinterroge: il faut, dit-il, que tu me déclares qui tʼa donné ce conseil & qui tʼa
aidé à lʼexécuter.
Jalouse de ma gloire, je nʼai voulu, répond-elle, en faire part à personne. Le projet,
lʼexécution, tout vient de moi seule, & seule jʼai su mon secret. Cʼest donc sur toi seule, lui dit le
Roi, que doit tomber ma vengeance. Celaʼest juste reprend-elle; je dois subir toute la peine,
comme jʼai remporté tout lʼhonneur.
[439] Ici le courroux du Tyran commence à se rallumer. Il lui demande où elle a caché
lʼimage? Elle répond; je ne lʼai point cachée, je lʼai brûlée, & jʼai cru faire une œuvre louable de
la garantir ainsi des outrages des mécréans. Seigneur, est-ce le voleur que vous cherchez? il est
en votre présence. Est-ce le vol? vous ne le reverrez jamais.
Quoiquʼau reste ces noms de voleur & de vol ne conviennent ni à moi ni à ce que jʼai fait.
Rien nʼest plus juste que de reprendre ce qui fut pris injustement.
A ces mots, le Tyran pousse un cri menaçant: sa colere nʼa plus de frein. Vertu, beauté,
courage, nʼespérez plus trouver grace devant lui. Cʼest envain que pour la défendre dʼun
barbare dépit, lʼamour lui fait un bouclier de ses charmes.
On la saisit; rendu à toute sa cruauté, le Roi la condamne à périr sur un bûcher. Son voile,
sa chaste mante lui sont arrachés; ses bras délicats sont meurtris de rudes chaînes. Elle se tait;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son ame forte, sans être abattue, nʼest pas sans émotion, & les roses éteintes sur son visage y
laissent la candeur de lʼinnocence plutôt que la pâleur de la mort.
[441] Cet acte héroïque aussi-tôt se divulgue. Déjà le peuple accourt en foule. Olinde accourt
aussi tout alarmé. Le fait étoit sûr, le personne encore douteuse, ce pouvoit être la maitresse de
son cœur. Mais si-tôt quʼil apperçoit la belle prisonniere en cet état, si-tôt quʼil voit les
ministres de sa mort occupés à leur dur office, il sʼélance, il heurte la foule.
Et crie au Roi: non, non; ce vol nʼest point de son fait; cʼest par folie quʼelle sʼen ose vanter.
Comment une jeune fille sans expérience pourroit-elle exécuter, tenter, concevoir même une
pareille entreprise? Comment a-t-elle trompé les gardes? Comment sʼy est-elle prise, pour
enlever la sainte image? Si elle lʼa fait, quʼelle sʼexplique. Cʼest moi, Sire, qui ai fait le coup. Tel
fut, tel fut lʼamour dont même sans retour il brûla pour elle.
Il reprend ensuite. Je suis monté de nuit jusquʼà lʼouverture par où lʼair & le jour entrent
dans votre Mosquée, & tentant des routes presques inaccessibles, jʼy suis entré par un passage
étroit. Que celle-ci cesse dʼusurper la peine qui mʼest due. Jʼai seul mérité lʼhonneur de la mort:
cʼest à moi quʼappartiennent ces chaînes, ce bûcher, ces flammes; tout cela nʼest destiné que
pour moi.
[443] Sophronie leve sur lui les yeux, la douceur, la pitié sont peintes dans ses regards.
Innocent infortuné, lui dit-elle, que viens-tu faire ici? Quel conseil tʼy conduit? Quelle fureur
tʼy traîne? Crains-tu que sans toi mon ame ne puisse supporter la colore dʼun homme irrité?
Non, pour une seule mort, je me suffis à moi seule, & je nʼai pas besoin dʼexemple pour
apprendre à la souffrir.
Ce discours quʼelle tient à son amant ne le fait point rétracter ni renoncer à son dessein.
Digne & grand spectacle! où lʼamour entre en lice avec la vertu magnanime, ou la mort est le
prix du vainqueur & la vie la peine du vaincu! Mais loin dʼêtre touché de ce combat de
confiance & de générosité, le Roi sʼen irrite.
Et sʼen croit insulté, comme si ce mépris du supplice retomboit sur lui. Croyons-en, dit-il,
à tous deux, quʼils triomphent lʼun & lʼautre & partagent la palme qui leur est due. Puis il fait
signe aux sergens, & dans lʼinstant Olinde cil dans les fers. Tous deux liés & adossés au même
pieu ne peuvent se voir en face.
[445] On arrange autour dʼeux le bûcher, & déjà lʼon excite la flamme, quand le jeune
homme éclatant en gémissemens dit à celle avec laquelle il est attaché: Cʼest donc-là le lien
duquel jʼespérois munir à toi pour la vie! Cʼest donc-là ce feu dont nos cœurs devoient brûler
ensemble!
O flammes, ô nœuds quʼun sort cruel nous destine! hélas, vous nʼêtes pas ceux que lʼamour
mʼavoit promis! Sort cruel qui nous sépara durant la vie & nous joint plus durement encore à la
mort! ah! puisque tu dois la subir aussi funeste, je me console en la partageant avec toi de tʼêtre
uni sur ce bûcher, nʼayant pu lʼêtre à la couche nuptiale. Je pleure, mais sur ta triste destinée, &
non sur la mienne, puisque je meurs à tes côtés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

O que la mort me sera douce, que les tourmens me seront délicieux, si jʼobtiens quʼau
dernier moment, tombant lʼun sur lʼautre, nos bouchés se joignent pour exhaler & recevoir au
même instant nos derniers soupirs! Il parle & ses pleurs étouffent ses paroles. Elle le tance avec
douceur & le remontre en ces termes.
[447] Ami, le moment où nous sommes exige dʼautres soins & dʼautres regrets. Ah! pense,
pense à tes fautes & au digne prix que Dieu promet aux fideles. Souffre en son nom, les
tourmens te seront doux: aspire avec joie au séjour céleste. Vois le Ciel comme il est beau; vois
le soleil dont il semble que lʼaspect riant nous appelle & nous console.
A ces mots tout le peuple païen éclate en sanglots, tandis que le fidele ose à peine gémir à
plus basse voix. Le Roi même, le Roi sent au fond de son ame dure je ne sais quelle émotion
prête à lʼattendrir. Mais en la pressentant, il sʼindigne, sʼy refuse, détourne les yeux, & part sans
vouloir se laisser fléchir. Toi seule, ô Sophronie, nʼaccompagne point le deuil général, & quand
tout pleure sur toi, toi seule ne pleure pas!
En ce péril pressant survient un guerrier ou paroissant tel, dʼune haute & belle apparence,
dont lʼarmure & lʼhabillement étranger annonçoit quʼil venoit de loin. Le Tigre, fameuse
enseigne qui couvre son casque, attira tous les yeux & fit juger avec raison que cʼétoit Clorinde.
[449] Dès lʼâge le plus tendre, elle méprisa les mignardises de son sexe. Jamais ses
courageuses mains ne daignerent toucher le fuseau, lʼaiguille & les travaux dʼArachné. Elle ne
voulut ni sʼamollir par des vêtemens délicats, ni sʼenvironner timidement de clôtures. Dans les
camps même, la vraie honnêteté se fait respecter, & par-tout sa force & sa vertu fut sa sauvegarde. Elle arma de fierté son visage & se plut à le rendre sévere; mais il charme tout sévere
quʼil est.
Dʼune main encore enfantine elle apprit à gouverner le mots dʼun coursier, à manier la
pique & lʼépée; elle endurcit son corps sur lʼarêne, se rendit légere à la course, sur les rochers, à
travers les bois, suivit à la piste les bêtes feroces, se fit guerriere enfin, & après avoir fait la
guerre en homme aux lions dans les forêts, combattit en lion dans les camps parmi les hommes.
Elle venoit des contrées Persanes pour résister de toute sa force aux Chrétiens. Ce nʼétoit
pas la premiere fois quʼils éprouvoient son courage. Souvent elle avoir dispersé leurs membres
sur la poussiere & rougi les eaux de leur sang. Lʼappareil de mort quʼelle apperçoit en arrivant la
frappe; elle pousse son cheval & veut savoir quel crime attire un tel châtiment.
[451] La foule sʼécarte & Clorinde en considérant de près les deux victimes attachées
ensemble, remarque le silence de lʼune & les gémissemens de lʼautre. Le sexe le plus foible
montre en cette occasion plus de fermeté, & tandis quʼOlinde pleure de pitié plutôt que de
crainte, Sophronie se tait, & les yeux fixés vers le Ciel semble avoir déjà quitté le séjour
terrestre.
Clorinde encore plus touchée du tranquille silence de lʼune que des douloureuses plaintes
de lʼautre, sʼattendrit sur leur fort jusquʼaux larmes; puis se tournant vers un vieillard quʼelle
apperçut auprès dʼelle; dites-moi, je vous prie, lui demanda-t-elle, qui sont ces jeunes gens, &
pour quel crime ou par quel malheur ils souffrent un pareil supplice?
Le vieillard en peu de mots ayant pleinement satisfait y sa demande, elle fut frappée
dʼétonnement, & jugeant bien que tous deux étoient innocens, elle résolut, autant que le
pourroit sa priere ou tes armes, de les garantir de la mort. Elle sʼapproche, en faisant retirer la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

flamme pré te à les atteindre; elle parle ainsi à ceux qui lʼattisoient.
[453] Quʼaucun de vous nʼait lʼaudace de poursuivre cette cruelle œuvre jusquʼà ce que jʼaye
parlé au Roi, je vous promets quʼil ne vous saura pas mauvais gré de ce retard. Frappés de son
air grand & noble, les fergens obéirent; alors elle achemina vers le Roi & le rencontra qui venoit
au-devant dʼelle.
Seigneur, lui dit-elle, je suis Clorinde; vous mʼavez peut-être ouï nommer quelquefois. Je
viens mʼoffrir pour défendre avec vous la foi commune & votre trône. Ordonnez, soit en pleine
campagne ou dans lʼenceinte des murs, quelquʼemploi quʼil vous plaise mʼassigner, je lʼaccepte,
sans craindre les plus périlleux ni dédaigner les plus humbles.
Quel pays, lui répond le Roi, est si loin de lʼAsie & de route du soleil, où lʼillustre nom de
Clorinde ne vole pas sur les ailes de la gloire! Non, vaillante guerriere, avec vous nʼai plus ni
doute ni crainte, & jʼaurois moins de confiance une armée entiere venue à mon secours quʼen
votre seule assistance.
[455] Oh que Godefroy nʼarrive-t-il à lʼinstant même! Il vient trop lentement à mon gré.
Vous me demandez un emploi? Les entreprises difficiles & grandes sont les seules dignes de
vous. Commandez à nos guerriers: je vous nomme leur général. La modeste Clorinde lui rend
grace, & reprend ensuite:
Cʼest un chose bien nouvelle, sans doute, que le salaire précede les services; mais ma
confiance en vos bontés me fait demander pour prix de ceux que jʼaspire à vous rendre, la grace
de ces deux condamnés. Je les demande en pur don, sans examiner si le crime est bien avéré, si
le châtiment nʼest point trop sévere, & sans mʼarrêter aux signes sur lesquels je préjuge leur
innocence.
Je dirai seulement que quoiquʼon accuse ici les Chrétiens dʼavoir enlevé lʼimage, jʼai
quelque raison de penser autrement. Cette œuvre du magicien fut une profanation de notre loi
qui nʼadmet point dʼidoles dans nos temples, & moins encore celles des Dieux étrangers.
[457] Cʼest donc à Mahomet que jʼaime à rapporter le miracle, sans doute il lʼa fait pour
nous apprendre à ne pas souiller ses temples par dʼautres cultes. QuʼIsmene fasse à son gré ses
enchantemens, lui dont les exploits sont des maléfices. Pour nous guerriers, manions le glaive;
cʼest-là notre défense & nous ne devons espérer quʼen lui.
Elle se tait-; &, quoique lʼame colere du Roi ne sʼappaise pas sans peine, il voulut
néanmoins lui complaire, plutôt fléchi par sa priere & par la raison dʼEtat que par la pitié. Quʼils
aient, dit-il, la vie & la liberté: un tel intercesseur peut-il éprouver des refus? Soit pardon, soit
justice, innocens je les absous, coupables je leur fais grace.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ils furent ainsi délivrés, & là fut couronné le sort vraiment aventureux de lʼamant de
Sophronie. Eh! comment refuseroit-elle de vivre avec celui qui voulut mourir pour elle? Du
bûcher ils vont à la noce; dʼamant dédaigné, de patient même, il devient heureux époux, &
montre ainsi dans un mémorable exemple, que les preuves dʼun amour véritable ne laissent
point insensible un cœur généreux.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DICTIONNAIRE
DES TERMES DʼUSAGE EN
BOTANIQUE
[1771-mai 1774; manuscrit inconnu; le Pléiade édition, t. IV,
pp. 1199-1247.=Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t.
VII, pp. 459-527.]

[459]

FRAGMENS
POUR UN DICTIONNAIRE
DES TERMES DʼUSAGE
EN BOTANIQUE.
[460]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

AVIS DES EDITEURS.
Il paroit par ces Fragmens, que le projet de M. Rousseau etoit de faciliter lʼintelligence des termes usités
chez les Botanistes: il est fâcheux quʼil nʼait laisse sur ce sujet intéressant que des brouillons, peut-être aussi
incomplets par les articles quʼil a ébauches, que par ceux quʼil nʼa point traites. Mais nous avons pense que,
malgré leur imperfection, ces Fragmens meritoient de voir le jour, &, quelque défectueux quʼils puisent être,
nous nʼavons voulu essayer, ni de suppléer aux articles qui manquent, ni de corriger ou finir ceux qui sont
faits; tout au plus avons-nous ose nous permettre de faire disparoitre quelques obscurités, ou quelques défauts
de style qui avoient échappe à la premiere composition.
[461]

INTRODUCTION.
Le premier malheur de la Botanique est dʼavoir été regardée des sa naissance, comme une
partie de la Médecine. Cela fit quʼon ne sʼattacha quʼa trouver ou supposer des vertus aux
plantes, & quʼon négligea la connoissance des plantes mêmes; car comment se livrer aux
courses immenses & continuelles quʼexige cette recherche, & en même tems aux travaux
sédentaires du laboratoire & aux traitemens des malades, par lesquels on parvient à sʼassurer
de la nature des substances végétales, & de leurs effets dans le corps humain. Cette fausse
maniere dʼenvisager la Botanique en à long-tems rétréci lʼétude au point de la borner presque
aux plantes usuelles, & de réduire. la chaîne végétal à un petit nombre de chaînons
interrompus. Encore ces chaînons mêmes ont-ils été très-mal étudies, parce quʼon y regardoit
seulement la matiere & non pas lʼorganisation. Comment se seroit-on beaucoup occupe de la
structure organique dʼune substance, ou plutôt dʼune masse ramifiée quʼon ne songeoit quʼa
piler dans un mortier? On ne cherchoit des plantes que pour trouver des remèdes, on ne
cherchoit pas, des plantes mais des simples. Cʼetoit fort. bien fait, dira-t-on; [462] soit. Mais il
nʼen a. pas moins résulté lʼon connoissoit fort bien les remèdes, on ne laissoit pas de connoitre
sort mal les plantes; & cʼest tout ce que jʼavance ici.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La Botanique nʼetoit rien, il nʼy avoit point dʼétude de la Botanique, & ceux qui se piquoient
le plus connoitre les plantes nʼavoient aucune idée, ni de leur structure, ni de lʼéconomie
végétal. Chacun connoissoit de vue cinq ou six plantes de son canton auxquelles il donnoit des
noms au hazard enrichis de vertus merveilleuses quʼil lui plaisoit de leur supposer, & chacune
de ces plantes changée en panacée universelle suffisoit seule pour immortaliser tout le genrehumain plantes. Ces plantes transformées en beaume & en en emplâtres disparoissoient
promptement, & faisoient bientôt place à dʼautres auxquelles de nouveaux venus, pour se
distinguer, attribuoient les mêmes effets. Tantôt cʼetoit une plante nouvelle quʼon décoroit
dʼanciennes vertus, & tantôt dʼanciennes plantes proposées sous de nouveaux noms suffisoient
pour enrichir de nouveaux charlatans. Ces plantes a voient des noms vulgaires différens dans
chaque canton, & ceux qui les indiquoient pour leurs drogues, ne leur donnoient que des noms
connus tout au plus dans le lieu quʼils habitoient; & quand leurs récipés couroient dans dʼautres
pays on ne savoit plus de quelle [463] plante il y etoit parle; chacun en substituoit une à sa
fantaisie, sans autre soin que de lui donner le même nom. Voilà tout lʼart que les Myrepsus, les
Hildegardes, les Suardus, les Villanova & les autres Docteurs de ces tems-là mettoient à lʼétude
des plantes, dont ils ont parle dans leurs livres, & il feroit difficile peut-être au peuple dʼen
reconnoître une seule sur leurs noms ou sur leurs descriptions.
A la renaissance des Lettres tout disparut pour faire place aux anciens livres; il nʼy eut plus
rien de bon & de vrai que ce qui etoit dans Aristote & dans Galien. Au lieu dʼétudier les plantes
sur la terre, on ne les étudioit plus que dans Pline & Dioscoride, & il nʼy a rien si fréquent dans
les Auteurs de ces tems-là, que dʼy voir nier lʼexistence dʼune plante par lʼunique raison que
Dioscoride nʼen a pas parle. Mais ces doctes plantes, il faloit pourtant les trouver en nature,
pour les employer selon les préceptes du maître. Alors on sʼévertua, lʼon se mit a chercher, à
observer, à conjecturer & chacun ne manqua pas de faire tous ses efforts pour trouver dans la
plante quʼil avoit choisie les caracteres décrits dans son auteur; & comme les traducteurs, les
commentateurs, les praticiens sʼaccordoient rarement sur le choix, on donnoit vingt noms a. la
même plante, & a vingt plantes le. mere nom, chacun soutenant que [464] la sienne etoit la
véritable, & que toutes les autres nʼétant pas celle dont Dioscoride avoit parle devoient être
proscrites de dessus la terre. De ce conflit résulterent enfin des recherches, à la vérité, plus
attentives & quelques bonnes observations qui mériterent dʼêtre conservées, mais en même
tems un tel cahos de nomenclature que les Médecins & les Herboristes avoient absolument
cesse de sʼentendre entrʼeux: il ne pouvoit plus y avoir communication de lumieres, il nʼy avoit
plus des disputes de mots & de noms, & même toutes les recherches & descriptions utiles
etoient perdues faute de pouvoir décider de quelle plante chaque au avoit parle.
Il commença pourtant à se former de vrais Botanistes, tels que Clusius, Cordus, Cesalpin,
Gesner, & a se faire de bons livres & instructifs sur cette matiere, dans lesquels même on trouve
déjà quelques traces de méthode. Et cʼetoit certainement une perte que ces pieces devinssent
inutiles & inintelligibles par la seule discordance des noms. Mais de cela même que les auteurs
commençoient à réunir les especes & à séparer les genres, chacun selon sa maniere dʼobserver
le port & la structure apparente, il résulta de nouveaux inconvéniens & une nouvelle obscurité,
parce que claque auteur réglant sa nomenclature sur sa méthode créoit de nouveaux genres, ou
separoit [465] les anciens selon que le requéroit le caractere des siens. De sorte quʼespeces &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

genres, tout etoit tellement mêle, quʼil nʼy avoit presque pas de plante qui nʼeut autant de noms
différens, quʼil y avoit dʼauteurs qui lʼavoient décrite; ce qui rendort lʼétude de la concordance
aussi longue & souvent plus difficile celle des plantes même.
Enfin parurent ces deux illustres freres, qui ont plus fait eux seuls pour le progrès de la
Botanique, que tous les autres ensemble qui les ont précédés & même suivis jusquʼà Tournefort.
Hommes rares, dont le savoir immense & les solides travaux consacres à la Botanique, les
rendent dignes de lʼimmortalité quʼils leur ont acquise. Car tant que cette science naturelle ne
tombera pas dans lʼoubli, les noms de Jean & de Gaspard Bauhin vivront avec elle dans la
mémoire des hommes.
Ces deux hommes entreprirent, chacun de son cote, une histoire universelle des plantes, &
ce qui se rapporte plus immédiatement à cet article, ils entreprirent lʼun & lʼautre dʼy joindre
une synonymie, cʼest-à-dire, une liste exacte des noms que chacune dʼelles portoit dans tous les
auteurs qui les avoient précédés. Ce travail devenoit absolument nécessaire pour quʼon put
profiter des observations de chacun dʼeux; car sans cela il devenoit presque impossible de
suivre & démêler chaque plante à travers tant de noms différens.
[466] Lʼaine a exécute à-peu-près cette entreprise dans les trois volumes in-folio quʼon a
imprimes après sa mort, & il y a joint une critique si juste, quʼil sʼest rarement trompe dans ses
synonymies.
Le plan de son frere etoit encore plus vaste., comme il paroit par le premier volume quʼil en
a donne & qui peut faire juger de lʼimmensité de tout lʼouvrage, sʼil eut en le tems de lʼexécuter;
mais au volume près dont je viens de parler, nous nʼavons que les titres du reste dans son pinax,
& ce pinax, fruit de quarante de travail est encore aujourdʼhui le guide de tous ceux qui veulent
travailler sur cette matiere & consulter les anciens auteurs.
Comme la nomenclature des Bauhins nʼetoit formée que des titres de leurs chapitres, &
que ces titres prenoient ordinairement plusieurs mots, de-la vient lʼhabitude de nʼemployer
pour noms de plantes que des phrases louches assez longues, ce qui rendoit cet nomenclature
non-seulement traînante & embarrassante, mais pédantesque & ridicule. Il y auroit à cela, je
lʼavoue, quelque avantage, si ces phrases avoient été mieux faites; mais composées
indifféremment des noms des lieux dʼou venoient ces plantes, des noms des gens qui les
avoient envoyées, & même des noms dʼautres plantes avec lesquelles on leur trouvoit quelque
similitude, ces phrases [467] etoient des sources de nouveaux embarras & de nouveaux doutes,
puisque la connoissance dʼune seule plante exigeoit celle de plusieurs autres, auxquelles sa
phrase renvoyoit, & dont les noms nʼetoient pas plus détermines que le sien.
Cependant les voyages de long cours enrichissoient incessamment la Botanique de
nouveaux trésors, & tandis que les anciens noms accabloient déjà la mémoire, il en faloit
inventer de nouveaux sans cesse pour les plantes nouvelles quʼon decouvroit. Perdus dans ce
labyrinthe immense, les Botanistes forces de chercher un fil pour sʼen tirer, sʼattachèrent enfin
sérieusement à la méthode; Herman, Rivin, Ray, proposèrent chacun la sienne; mais
lʼimmortel Tournefort lʼemporta sur eux tous; il rangea le premier systématiquement tout le
regne végétal; & reformant en partie la nomenclature, la combina par ses nouveaux genres avec
celle de Gaspard Bauhin. Mais loin de la débarrasser de ses longues phrases, ou il en ajouta de
nouvelles, ou il chargea les anciennes des additions que sa méthode le forçoit dʼy faire. Alors
sʼintroduisit lʼusage barbare de lier les nouveaux noms aux anciens par un qui quae quod

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contradictoire, qui dʼune même plante faisoit deux genres tout différens.
Dens Leonis qui pilosella folio minus villoso; Doria quae Jacobaea orientales limonii folio:
Titanokeratophyton quod Lithophyton marinum albicans.
[468] Ainsi la nomenclature se chargeoit. Les noms des plantes devenoient non-seulement
des phrases mais des périodes. Je nʼen citerai quʼun seul de Plukenet qui prouvera que je
nʼexagère pas. " Gramen myloicophorum carolinianum seu gramen altissimum, panicula
maxima speciosa, e specis majoribus compressiusculis utrinque pinnatis blattam molendariam
quodam modo referentibus, composita, foliis convolutus mucronatis pungentibus." Almag. 137.
Cʼen etoit fait de la Botanique si ces pratiques eussent été suivies; devenue absolument
insupportable, la nomenclature ne pouvoit plus subsister dans cet etat, & il faloit de toute
nécessité quʼil sʼy fit une reforme ou que la plus riche, la plus aimable, la plus facile des trois
parties de lʼHistoire naturelle fut abandonnée.
Enfin M. Linnaeus plein de ton système sexuel & des vastes idées quʼil lui avoit suggérées,
forma le projet dʼune refonte générale dont tout le monde sentoit le besoin, mais dont nul
nʼosoit tenter lʼentreprise. Il fit plus, il lʼexécuta, & après avoir préparé dans son Critica
Botanica les regles sur lesquelles ce travail devoit être il conduit, il détermina dans son Genera
plantarum ces genres des plantes, ensuite les especes dans son Species; de sorte que gardant
tous les anciens noms qui pouvoient sʼaccorder avec ces nouvelles regles & refondant tous les
autres, il établit [469] enfin une nomenclature éclairée, sur les vrais principes de lʼart quʼil avoit
lui-même exposes. I1 conserva tous ceux des anciens genres qui etoient vraiment naturels, il
corrigea, simplifia, réunit ou divisa les autres selon que le requeroient les vrais caracteres. Et
dans la confection des noms, il suivoit quelquefois même un peu trop sévèrement ses propres
regles.
A lʼégard des especes, il faloit bien pour les déterminer des descriptions & des différences;
ainsi les phrases restoient toujours indispensables, mais sʼy bornant à un petit nombre de mots
techniques bien choisis & bien adaptes, il sʼattacha à faire de bonnes & brèves définitions tirées
des vrais caracteres de la plante, bannissant rigoureusement tout ce qui lui etoit etranger. Il
falut pour cela créer, pour ainsi dire, à la Botanique une nouvelle langue qui épargnât ce long
circuit de paroles quʼon voit dans les anciennes descriptions. On sʼest plaint que les mots de
cette langue nʼetoient pas tous dans Ciceron. Cette plainte auroit un sens raisonnable, si
Ciceron eut fait un traite complet de Botanique. Ces mots cependant sont tous grecs ou latins,
expressifs, courts, sonores, & forment même des constructions élégantes par leur extrême
précision. Cʼest dans la pratique journalière de lʼart, quʼon sent tout lʼavantage de cette nouvelle
langue, aussi commode & nécessaite Botanistes quʼest celle de lʼAlgebre aux Géometres.
[470] Jusque-là M. Linnaeus avoit détermine le plus grand nombre des plantes connues,
mais il ne les avoit pas nommées: car ce nʼes pas nommer une chose que de la définir; une
phrase ne sera jamais un vrai nom & nʼen sauroit avoir lʼusage. Il pourvut a ce défaut par
lʼinvention des noms triviaux, quʼil joignit à ceux des genres pour distinguer les especes. De
cette maniere le nom de chaque plante nʼest compose jamais que de deux mots, & ces deux mots
seuls choisis avec discernement & appliques avec justesse, sont souvent mieux connoitre la
plante que ne faisoient les longues phrases Micheli & de Plukenet. Pour la connoitre mieux
encore & plus réguliérement, on a la phrase quʼil faut savoir sans doute, mais quʼon nʼa plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

besoin de répéter à tout propos lorsquʼil ne faut que nommer lʼobjet.
Rien nʼetoit plus maussade & plus ridicule lorsquʼune femme ou quelquʼun de ces hommes
qui leur ressemblent, vous demandoient le nom dʼune herbe on dʼune fleur dans un jardin, que
le nécessité de cracher en réponse une longue enfilade de mots latins qui ressembloient à des
évocations magiques; inconvénient suffisant pour rebuter ces personnes frivoles dʼune étude
charmante offerte avec un appareil aussi pédantesque.
Quelque nécessaire, quelque avantageuse que fut cette reforme, il ne faloit pas moins que
le profond savoir de [471] M. Linnaeus pour la faire avec succès, & que la, célébrité de grand
naturaliste pour la faire universellement adopter. Elle a dʼabord éprouve de la résistance, elle
en éprouve encore. Cela ne sauroit être autrement, ses rivaux dans la même carrière regardent
cette adoption comme un aveu dʼinfériorité quʼils nʼont garde de faire; sa nomenclature paroit
tenir tellement à son système, quʼon ne sʼavise gueres de lʼen séparer. Et les Botanistes du
premier ordre, qui se croient obliges par hauteur de nʼadopter le système de personne & dʼavoir
chacun le sien, nʼiront pas sacrifier leurs prétentions aux progrès dʼun art dont lʼamour dans
ceux qui le professent est rarement désintéresse.
Les jalousies nationales sʼopposent encore à lʼadmission dʼun système etranger. On se croit
oblige de soutenir les illustres de son pays, sur-tout lorsquʼils ont cesse de vivre; car même
lʼamour-propre qui faisoit souffrir avec peine leur supériorité durant leur vie, sʼhonore de leur
gloire après leur mort.
Malgré tout cela, la grande commodité de cette nouvelle nomenclature & son utilité que
lʼusage à fait connoitre, lʼont fait adopter presque universellement dans toute Europe plutôt ou
plus tard, à la vérité, main enfin àpeu-près par-tout, & même à Paris. M. de Juffeu vient de
lʼétablir au jardin du Roi, préférant ainsi lʼutilité [472] publique à la gloire dʼune nouvelle
refonte que sembloit demander la méthode des familles naturelles dont son illustre oncle est
lʼauteur. Ce nʼest pas que cette nomenclature Linnéene nʼait encore ses défauts & ne laisse de
grandes prises à la critique; mais en attendant quʼon en trouve une plus parfaite à qui rien ne
manquer, il vaut cent fois mieux adopter celle-la que de nʼen avoir aucune, ou de retomber dans
les phrases de Tournefort & de Gaspard Bauhin. Jʼai même peine à croire quʼune meilleure
nomenclature put avoir désormais assez de succès pour proscrire celle-ci, à laquelle les
Botanistes de lʼEurope sont déjà tout accoutumes, & cʼest par la double chaîne de lʼhabitude &
de la. commodité quʼils y renonceroient avec plus de peine encore quʼils nʼen eurent à lʼadopter.
Il faudroit, pour opérer ce changement, un auteur dont le crédit effacât celui de M. Linnaeus, &
à lʼautorité duquel lʼEurope entiere voulut se soumettre une seconde fois, ce qui me paroit
difficile à espérer. Car si son système, quelque excellent quʼil puisse être, nʼest adopte que par
une seule nation, il jettera la Botanique dans un nouveau labyrinthe, & nuira plus quʼil ne
servira.
La travail même de M. Linnaeus, bien quʼimmense, reste encore imparfait, tant quʼil ne
comprend pas toutes les plantes connues, & tant quʼil nʼest pas adopte par tous les Botanistes
sans exception: car les livres de [473] ceux qui ne sʼy soumettent pas, exigent de la part des
lecteurs, le même travail pour la concordance auquel ils étoient forcés pour les livres qui ont
précédé. On a obligation à M. Crantz, malgré sa passion contre M. Linnaeus, dʼavoir, en
rejettent son système, adopte sa nomenclature. Mais M. Haller, dans son grand & excellent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

traite des plantes alpines, rejette a. la fois lʼun & lʼautre, & M. Adanson fait encore plus, il prend
une nomenclature toute nouvelle & ne fournit aucun renseignement pour y rapporter celle de
M. Linnaeus. M. Haller cite toujours les genres & quelquefois les phrases des especes de M.
Linnaeus, mais M. Adanson nʼen cite jamais ni genre ni phrases. M. Haller sʼattache à une
synonymie exacte, par laquelle, quand il nʼy joint pas la phrase de M. Linnaeus, on peut du
moins la trouver indirectement par le rapport des synonymes. Mais M. Linnaeus & ses livres
sont tout-à-fait nuls pour M. Adanson & pour ses lecteurs, il ne laisse aucun renseignement par
lequel on sʼy puisse reconnoître. Ainsi il faut opter entre M. Linnaeus & M. Adanson qui
lʼexclud sans miséricorde, & jetter tous les livres de lʼun ou de lʼautre au feu. Ou bien il faut
entreprendre un nouveau travail qui ne sera ni court ni facile pour faire accorder deux
nomenclatures, qui nʼoffrent aucun point de réunion.
De plus, M. Linnaeus nʼa point donne une synonymie [474] complete. Il sʼest contente pour
les plantes anciennement connues de citer les Pauhins & Clusius, & une figure de chaque
plante. Pour les plantes exotiques découvertes récemment, il a cite un ou deux auteurs
modernes & les figures Rheedi, de Rumphius & quelques autres, & sʼen est tenu-là. Son
entreprise nʼexigeoit pas de lui une compilation plus étendue, & cʼetoit assez quʼil donnât un
seul renseignement sur pour chaque plante dont il parloit.
Tel est lʼetat actuel des choses. Or sur cet expose je demande à tout lecture sensé comment
il est possible de sʼattacher à lʼétude des plantes, en rejettant celle de la nomenclature? cʼest
comme si lʼon vouloit se rendre savant dans une langue sans vouloir en apprendre les mots. Il
est vrai que les noms sont arbitraires, que la connoissance des plantes ne tient point
nécessairement à celle de la nomenclature, & quʼil est aise de supposer quʼun homme
intelligent pourroit être un excellent Botaniste, quoiquʼil ne connut pas une seule plante par
son nom. Mais quʼun homme seul, sans livres & sans aucun secours des lumieres
communiquées, parvienne à devenir de lui-même un très-médiocre Botaniste, cʼest une
assertion ridicule à faire & une entreprise impossible à exécuter. Il sʼagit de savoir si trois cents
ans dʼétudes & dʼobservations doivent être perdus pour la Botanique, si trois cents [475]
volumes de figures & de descriptions doivent être jettes au feu, si les connoissances acquises
par tous les savans, qui ont consacre leur bourse, leur vie & leurs veilles à des voyages
immenses, coûteux, pénibles & périlleux doivent être inutiles à leurs successeurs, & si chacun
partant toujours de zéro pour son premier point, pourra parvenir de lui-même aux mêmes
connoissances quʼune longue suite de recherches & dʼétudes à répandues dans la masse du
genre-humain. Si cela nʼest pas & que la troisieme & plus aimable partie de lʼhistoire naturelle
mérite lʼattention des curieux, quʼon me dise comment on sʼy prendra pour faire usage des
connoissances ci-devant acquises, si lʼon ne commence par apprendre la langue des auteurs &
par savoir à quels objets se rapportent les noms employés par chacun dʼeux. Admettre lʼétude
de la Botanique & rejetter celle de la nomenclature, cʼest donc tomber dans la plus absurde
contradiction.
[476]
[477] FRAGMENS POUR UN DICTIONNAIRE DES TERMES DʼUSAGE EN BOTANIQUE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ABRUPTE. On donne lʼépithete dʼAbrupte aux feuilles pintées, au sommet desquelles
manque la foliole impaire terminale quʼelles ont ordinairement.
ABRUVOIRS, ou goutieres. Trous qui se forment dans le bois pourri des chicots, & qui
retenant lʼeau des pluies, pourrissent enfin le reste du tronc.
ACAULIS, sans tige.
AIGRETTE. Touffe de filamens simples ou plumeux qui couronnent les semences dans
plusieurs genres de composées & dʼautres fleurs. LʼAigrette est ou sessile, cʼest-à-dire,
immédiatement attachée autour de lʼembrion qui les porte, ou pédiculée, cʼest-à-dire, portée
par un pied appelle en latin Stipes qui la tient élevée au-dessus de lʼembrion. LʼAigrette sert
dʼabord de calice au fleuron, ensuite elle le pousse & le chasse à mesure quʼil se fane pour quʼil
ne reste pas sous la semence & ne lʼempêche pas de mûrir; elle garantit cette même semence
nue à de lʼeau de la pluie qui pourroit la pourrir; & lorsque la semence [478] est mure, elle lui
sert dʼaile pour être portée & disséminée au loin par les vents.
AILÉE. Une feuille composée de deux folioles opposées sur le même pétiole, sʼappelle
feuille allée.
AISSELLE. Angle aigu ou droit, forme par une branche sur une autre branche ou sur la tige,
ou par une feuille sur une branche.
AMANDE. Semence enfermée dans un noyau.
ANDROGYNE. Qui porte des fleurs mâles & des fleurs semelles sur le même pied, Ces
mots Androgyne & Monoique signifient absolument la même chose. Excepte que dans le premier
on fait plus dʼattention au différent sexe des fleurs, & dans le second à leur assemblage sur le
même individu.
ANGIOSPERME, à semences enveloppées. Ce terme dʼangiosperme convient également
aux fruits à capsule & aux fruits à baye.
ANTHERE. Capsule ou boëte portée par le filet de lʼétamine, & qui sʼouvrant au moment de
la fécondation, répand la poussiere prolifique.
ANTHOLOGIE. Discours sur les fleurs. Cʼest le titre dʼun livre de Pontedera, dans lequel il
combat de toute sa force le système sexuel quʼil eut sans doute adopte lui-même, si les ecrits de
Vaillant & de Linnaeus avoient précédé le sien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

APHRODITES. M. Adanson donne ce nom à des animaux dont chaque individu reproduit
son semblable par le génération, mais sans aucun acte extérieur de copulation ou de
fécondation, tels que quelques pucerons, les conques, la plupart des vers sans sexe, les infectes
qui se reproduisent sans génération, mais [479] par la section dʼune partie de leur corps. En ce
sens les plantes qui se multiplient par boutures & par caieux peuvent être appelées aussi
Aphrodites. Cette irrégularité si contraire à la marche ordinaire de la nature, offre bien des
difficultés à la définition de lʼespece: est-ce quʼa proprement parler il nʼexisteroit point
dʼespeces dans la nature, mais seulement des individus? Mais on peut douter, je crois, sʼil est
des plantes absolument Aphrodites, cʼest-à-dire, qui nʼont réellement point de sexe & ne
peuvent se multiplier par copulation. Au reste, il y a cette différence entre ces deux mots
Aphrodite & Asexe, que le premier sʼapplique aux plantes qui nʼayant point de sexe ne laissent
pas de multiplier; au lieu que lʼautre ne convient quʼa celles qui sont neutres ou stériles &
incapables de reproduire leur semblable.
APHYLLE. On pourroit dire effeuillé, mais effeuille signifie dont on a ôte les feuilles, &
Aphylle qui nʼen a point.
ARBRE. Plante dʼune grandeur considérable, qui nʼa quʼun seul & principal tronc divise en
maîtresses branches.
ARBRISSEAU. Plante ligneuse de moindre taille que lʼarbre, laquelle se divise
ordinairement des la racine en plusieurs tiges. Les arbres & les arbrisseaux poussent en
automne des boutons dans les aisselles des feuilles qui se développent dans le printems
sʼépanouissent en fleurs. & en fruits; différence qui les distingue des sous-arbrisseaux.
ARTICULE. Tige, racines, feuilles, silique; se dit lorsque quelquʼune de ces parties de la
plante se trouve coupée par des nœuds distribues de distance en distance.
AXILLAIRE. Qui sort dʼune aisselle.
[480] BALE. Calice dans les graminées.
BAYE. Fruit charnu ou succulent à une ou plusieurs loges.
BOULON. Groupe de fleurettes amassées en tête.
BOURGEON. Germe des feuilles & des branches.
BOUTON. Germe des fleurs.
BOUTURE. Est une jeune branche que lʼon coupe à certains arbres moelleux, tels que le
figuier, le saule, le coignassier, laquelle reprend en terre sans racine. La réussite des boutures
dépend plutôt de leur facilite à produire des racines, que de lʼabondance de la moelle des
branches; car lʼoranger, le buis, lʼif & la sabine qui ont peu de moelle, reprennent facilement de
bouture.
BRANCHES. Bras plians & élastiques du corps de lʼarbre, ce sont elles qui lui donnent la
figure; elles sont ou alternes, ou opposées, ou verticillées. Le bourgeon sʼétend peu-à-peu en
branches posées collatéralement & composées des mêmes parties de la tige, & lʼon prétend que
lʼagitation des branches causée par le vent est aux arbres ce quʼest aux animaux lʼimpulsion du
cœur. On distingue,
1°. Les maîtresses branches, qui tiennent immédiatement au tronc, & dʼou partent toutes
les autres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

2°. Les branches à bois, qui étant les plus grosses & pleines de boutons plats, donnent la
forme à un arbre fruitier, & doivent le conserver en partie.
3°. Les branches à fruits sont plus foibles & ont des boutons ronds.
4°. Les chiffonnes sont courtes & menues.
5°. Les gourmandes sont grosses, droites & longues.
[481] 6°. Les Veules sont longues & ne promettent aucune fécondité.
7°. La branche aoûtée est celle qui, après le mois dʼAoût, pris naissance, sʼendurcit &
devient noirâtre.
8°. Enfin, la branche de faux-bois est grosse à lʼendroit ou elle devroit être menue, & ne
donne aucune marque de fécondité.
BULBE. Est une racine orbiculaire composée de plusieurs peaux ou tuniques emboîtées les
unes dans les autres. Les bulbes sont plutôt des boutons sous terre que des racines; ils sont euxmêmes de véritables, généralement presque cylindriques & rameuses.
CALICE. Enveloppe extérieure ou soutien des autres parties de la fleur, &c. Comme il y a
des plantes qui nʼont point de calice, il y en a aux dont le calice se métamorphose peu-à-peu en
feuilles de la plante, & réciproquement il y en a dont les feuilles de la plante se changent en
calice: cʼest ce qui se voit dans la famille de quelques renoncules, comme lʼAnémone, la
Pulsatille, &c.
CAMPANIFORME, ou Campanulée. Voyez Cloche.
CAPILLAIRES. On appelle feuilles capillaires dans la famille des mousses celles qui sont
déliées comme des cheveux. Cʼest ce quʼon trouve souvent exprime dans le synopsis de Ray, &
dans lʼhistoire des mousses de Dillen Par le mot grec de Trichodes.
On donne aussi le nom de Capillaires à une branche de la famille des fougeres, qui porte
comme elles sa fructification sur le dos des feuilles, & ne sʼen distingue que par la stature des
plantes qui la composent, beaucoup plus petite dans les capillaires que dans les fougeres.
[482] CAPRIFICATION. Fécondation des fleurs femelles dʼune forte de Figuier dioique par
la poussiere des étamines de lʼindividu mâle appelle caprifiguier. Au moyen de cette opération
de la nature, aidée en cela de lʼindustrie humaine, les figues ainsi secondées grossissent,
mûrissent & donnent une récolte meilleure & plus abondante quʼon ne lʼobtiendroit sans cela.
La merveille de cette opération consiste en ce que, dans le genre du Figuier, les fleurs étant
encloses dans le fruit, il nʼy a que celles qui sont hermaphrodites ou androgynes qui semblent
pouvoir être secondées; car quand les sexes sont tout-à-fait sépares, on ne voit pas comment la
poussiere des fleurs mâles pourroit pénétrer sa propre enveloppe & celle du fruit femelle
jusquʼaux pistils quʼelle doit seconder, cʼest un infecte qui se charge de ce transport. Une sorte
de moucheron particuliere au caprifiguier y pond, y éclos., sʼy couvre de la poussiere des
étamines, la porte par lʼœil de la figue à travers les écailles qui en garnissent lʼentrée, jusques
dans lʼintérieur du fruit, & la, cette poussiere ne trouvant plus dʼobstacle, se dépose sur lʼorgane
destine à la recevoir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼhistoire de cette opération a été détaillée en premier lieu par Théophraste, le premier, le
plus savant ou, pour mieux dire, lʼunique & vrai Botaniste de lʼantiquité, & après lui par Pline
chez les anciens. Chez les modernes par Jean Bauhin, puis par Tournefort fur les lieux mêmes,
après lui par Pontedera, & par tous les compilateurs de Botanique & dʼHistoire naturelle qui
nʼont fait que transcrire la relation de Tournefort.
CAPSULAIRE. Les plantes capsulaires sont celles dont. [483] le fruit est à celles. Ray a fait
de cette division sa dix-neuvieme classe. Herba vasculisera.
CAPSULE. Péricarpe sec dʼun fruit sec; car on ne donne point, par exemple, le nom de
capsule à lʼécorce de la Grenade, quoiquʼaussi sèche & dure que beaucoup dʼautres capsules,
parce quʼelle enveloppe un fruit mou.
CAPUCHON, CALYPTRA. Coeffe pointue qui couvre ordinairement lʼune des mousses. Le
capuchon est dʼabord adhérent à lʼurne, mais ensuite il se détache & tombe quand elle approche
de la maturité.
CARYOPHYLLEE. Fleur CARYOPHYLLEE ou en œillet.
CAYEUX. Bulbes par lesquelles plusieurs liliacées & autres plantes se reproduisent.
CHATON. Assemblage de fleurs mâles ou femelles spiralement attachées à un axe ou
réceptacle commun, autour duquel ces fleurs prennent la figure dʼune queue de chat. Il y a plus
dʼarbres a chatons mâles quʼil nʼy en a qui aient aussi des chatons femelles.
CHAUME. (Culmus) Nom particulier dont on distingue la tige graminées de celles des
autres plantes, & à qui lʼon donne pour caractere propre dʼêtre géniculée & fistuleuse, quoique
beaucoup dʼautres plantes aient ce même caractere & que les Lêches & divers gramens des
Indes ne lʼaient pas. On ajoute que le chaume nʼest jamais rameux, ce qui néanmoins souffre
encore exception dans lʼArundo calamagrostis & dans dʼautres.
CLOCHE. Fleurs en cloche ou campaniformes.
COLORE Les calices, les bâles, les écailles, les enveloppes, [484] les parties extérieures des
plantes qui sont vertes ou grises, communément sont dites colorées lorsquʼelles ont une
couleur plus éclatante & plus vive que leurs semblables, tels sont les calices de la Circée, de la
Moutarde, de la Carline; les enveloppes de lʼAstrantia: la corolle des Ornithogales blancs &
jaunes est verte en dessous & colorée en dessus; les écailles du Xeranthême sont si colorées
quʼon les prendroit pour des pétales, & le calice du Polygala, dʼabord très-colore, perd sa
couleur peu-à-peu, & prend enfin celle dʼun calice ordinaire.
CORDON ombilical dans les capillaires & fougeres.
CORNET. Sorte de nectaire infundibuliforme.
CORYMBE. Disposition de fleur qui tient le milieu entre lʼombelle & la panicule; les
pédicules sont gradues le long de la tige comme dans la panicule, & arrivent tous à la même
hauteur, formant a. leur sommet une surface plane.
Le corymbe diffère de lʼombelle, en ce que les pédicules qui le forment au lieu de partir du
même centre, par différentes. hauteurs, de divers points sur le même axe.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CORYMBIFERES. Ce mot sembleroit devoir designer les plantes à fleurs en corymbe,
comme celui dʼombelliseres désigne les plantes à fleurs en parasol. Mais lʼusage nʼa pas autorise
cette analogie; lʼacception dont je vais parler nʼest pas même fort usitée, mais comme elle a été
employée par Ray & par dʼautres Botanistes; il la faut connoitre pour les entendre.
Les plantes corymbiferes sont donc dans la classe des composées, & dans la section des
discoïdes celles qui portent leurs semences nues, cʼest-à-dire, sans aigrettes ni filets qui les
couronnent; tels sont les Bidens, les Armoises, la Tanaisie, &c. [485] On observera que les demifleuronnées à semences nues comme la Lampsane, lʼHyoseris, la Catanance, &c. ne sʼappellent
pas cependant corymbiferes, parce quʼelles ne sont pas du nombre des discoides.
COSSE. Péricarpe des fruits légumineux. La cosse est composée ordinairement de deux
valvules; & quelquefois nʼen a quʼune seule.
COSSON. Nouveau sarment qui, croit sur la vigne après quʼelle est taillée.
COTYLEDON. Foliole ou partie de lʼembrion dans laquelle sʼélaborent & se préparent les
sucs nutritifs de la nouvelle plante.
Les Cotyledons, autrement appelles feuilles séminales, sont les premieres parties de la
plante qui paroissent hors de terre lorsquʼelle commence à végéter. Ces premieres feuilles sont
très-souvent dʼune autre forme que celles qui les suivent & qui sont les véritables feuilles de la
plante. Car pour lʼordinaire les cotyledons ne tardent pas à se flétrir & à tomber peu après que
la plante est levée & quʼelle reçoit par dʼautres parties une nourriture plus abondante que celle
quʼelle droit par eux de la substance même de la semence.
Il y a des plantes qui nʼont quʼun cotyledon, & qui pour cela sʼappellent monocotyledones,
tels sont les Palmiers, les liliacées, les graminées & dʼautres plantes, le plus grand nombre en
ont deux, & sʼappellent dicotyledones; si dʼautres en ont davantage, elles sʼappelleront
polycoryledones. Les acotyledones sont celles qui nʼont point de cotyledons, telles les fougeres,
les mousses, les champignons & toutes les cryptogames.
[486] Ces différences de la germination ont fourni à Ray, à dʼautres Botanistes, & en dernier
lieu à Messieurs de Jussieu & Haller la premiere ou plus grande division naturelle du regne
végétal.
Mais pour classer les plantes suivant cette méthode, il faut les examiner sortant de terre,
dans leur premiere germination, & jusques dans la semence même; ce qui est souvent fort
difficile sur-tout pour les plantes marines & aquatiques. Et pour les arbres & plantes étrangeres
ou alpines qui refusent de germer & naître dans nos jardins.
CRUCIFERE ou CRUCIFORME, dispose en forme de croix. On donne spécialement le nom
de crucifere a. une famille de plantes dont le caractere est dʼavoir des fleurs composées de
quatre pétales disposes en croix, sur un calice compose dʼautant de folioles, & autour du pistil
six étamines, dont deux égales entrʼelles, sont plus courtes que les quatre autres, & les divisent
également.
CUPULES. Sortes de petites calottes ou coupes qui naissant le plus souvent sur plusieurs
Lichens & Algues; & dans le creux desquelles on voit les semences naître & se former, sur-tout
dans le genre appelle jadis hépatique des fontaines, & aujourdʼhui marchantia.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CYME, ou CYMIER. Sorte dʼombelle qui nʼa rien de régulier, quoique tous ses rayons
partent du même centre; telles sont les fleurs de lʼObier, du Chèvrefeuille, &c.
DEMI-FLEURON. Cʼest le nom donne par Tournefort, dans les fleurs composées, aux
fleurons échancres qui garnissent le disque des lactucées & à ceux qui forment le contour [487]
des radiées. Quoique ces deux sortes de demi-fleurons soient exactement de même figure, &
pour cela confondues sous le même nom par les Botanistes, ils différent pourtant
essentiellement en ce que les premiers ont toujours des étamines & que les autres nʼen ont
jamais. Les demi-fleurons de même que les fleurons sont toujours supères, & portes par la
semence qui est portée à son tour par le disque ou réceptacle de la fleur: Le demi-fleuron est
forme de deux parties, lʼinférieure qui est un tube ou cylindre très-court, & la supérieure qui est
plane, taillée en languette, & à qui lʼon en donne le nom.Voyez, Fleuron, Fleur.
DIECIE oui DIOECIE, habitation sépare. On donne le nom de Diecie à une classe de plantes
composées de toutes celles qui portent leurs fleurs mâles sur un pied, & leurs fleurs femelles
sur un autre pied.
DIGITÉ. Une feuille est digitée lorsque ses folioles partent toutes du sommet de son pétiole
comme dʼun centre commun. Telle est, par exemple, la feuille du Marronier dʼInde.
DIOIQUES. Toutes les plantes de la Diecie sont Dioiques.
DISQUE. Corps intermédiaire qui tient la fleur ou quelque-unes de ses parties élevées audessus du vrai réceptacle.
Quelquefois on appelle disque le réceptacle même comme dans les composées; alors on
distingue la surface du réceptacle, ou le disque, du contour qui le borde & quʼon nomme rayon,
Disque est aussi un corps charnu qui se trouve dans quelques genres de plantes, au fond du
calice, dessous lʼembrion; quelquefois les étamines sont attachées autour de ce disque.
DRAGEONS. Branches enracinées qui tiennent. au pied [488] dʼun arbre, ou au tronc, dont
on ne peut les arracher sans lʼéclater.
ECAILLES ou PAILLETTES. Petites languettes paléacées qui, dans plusieurs genres de
fleurs composées, implantées sur le réceptacle, distinguent & séparent les fleurons; quand les
paillettes sont de simples filets, on les appelle des poils; mais quand elles ont quelque largeur,
elles prennent le nom dʼécailles.
Il est singulier dans le Xeranthême à fleur double, que les écailles autour du disque
sʼalongent, se colorent & prennent lʼapparence de vrais demi-fleurons, au. point de tromper à
lʼaspect, quiconque nʼy regarderoit pas de bien près.
On donne très-souvent le nom dʼécailles aux calices des chatons & des cônes: on le donne
aussi aux folioles des calices imbriques des fleurs en tête, tels que les Chardons, les Jacées, & à
celles des calices de substance sèche & scarieuse du Xéranthème & de la Catananche.
La tige des plantes dans quelques especes, est aussi dʼécailles: ce sont des rudimens
coriaces de feuilles qui quelquefois en tiennent lieu, comme dans lʼOrabanche & le Tussillage.
Enfin on appelle encore écailles les enveloppes imbriquées des bâles de plusieurs liliacées,
& les bâles ou calices applatis des Schoenus, & dʼautres graminacées.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ECORCE. Vêtement ou partie enveloppante du tronc & des branches dʼun arbre. Lʼécorce
est moyenne entre lʼépiderme à lʼextérieur, & le liber à lʼintérieur; ces trois enveloppes se
réunissent souvent dans lʼusage vulgaire sous le nom commun dʼécorce.
[489] EDULE, EDULIS, bon à manger. Ce mot est du nombre de ceux quʼil est à désirer
quʼon fasse passer du latin dans la langue universelle de la Botanique.
ENTRE-NOEUDS. Ce sont dans les chaumes des graminées les intervalles qui séparent les
nœuds dʼou naissent les feuilles. Il y a quelques gramens, mais en bien petit nombre, dont le
chaume nud dʼun bout à lʼautre est sans nœuds, & par conséquent sans entre-noeuds, tel, par
exemple, que lʼAira caerulea.
EPERON. Protubérance en forme de cône droit ou recourbe, faite dans plusieurs sortes de
fleurs par le prolongement du nectaire. Tels sont les éperons des Orchis, des Linaires, des
Ancolies, des Pieds-dʼalouettes, de plusieurs Geranium & de beaucoup dʼautres plantes.
EPI. Forme de bouquet dans laquelle les fleurs sont attachées autour dʼun axe ou réceptacle
commun forme par lʼextrémité du chaume ou de la tige unique. Quand les fleurs sont
pédiculées, pourvu que tous les pédicules soient simples & attaches immédiatement à lʼaxe, le
bouquet sʼappelle toujours épi; mais dans lʼépi rigoureusement pris, les fleurs sont seffiles.
EPIDERME (lʼ). Est la peau fine extérieure qui enveloppe les couches corticales; cʼest une
membrane très fine, transparente, ordinairement sans couleur, clastique & un peu poreuse.
ESPECE. Réunion de plusieurs variétés, ou individus, sous un caractere commun qui les
distingue de toutes les autres plantes du même genre.
ETAMINES. Agens masculins de la fécondation; leur forme est ordinairement celle dʼun
filet qui supporte une tête appelle anthère, ou sommet. Cette anthère est une espece de capsule
[490] qui contient la poussiere prolifique. Cette poussiere sʼéchappe, soit par explosion, soit par
dilatation, & va sʼintroduire dans le stigmate, pour être portée jusquʼaux ovaires quʼelle
seconde. Les étamines varient par la forme & par le nombre.
ETENDART. Pétale supérieur des fleurs légumineuses.
ENVELOPPE. Espece de calice qui contient plusieurs fleurs, comme dans le Pied-de-veau,
le Figuier, les fleurs à fleurons. Les fleurs garnies dʼune enveloppe ne sont pas pour cela
dépourvues de calice.
FANE. La fane dʼune plante, est lʼassemblage des feuilles dʼen-bas.
FÉCONDATION. Opération naturelle par laquelle les étamines portent au moyen du pistil
jusquʼà lʼovaire, le principe de vie nécessaire à la maturisation des semences & à leur
germination.
FEUILLES. Sont des organes nécessaires aux plants pour pomper lʼhumidité de lʼair
pendant la nuit, & faciliter la transpiration durant le jour; elles suppléent encore dans les
végétaux au mouvement progressif & spontané des animaux, & en donnant prise au vent pour
agiter les plantes & les rendre plus robustes. Les plantes alpines sans cesse battues du vent &
des ouragans, sont toutes fortes & vigoureuses; au contraire, celles quʼon eleve dans un jardin
ont un air trop calme, y prospèrent moins & souvent languissent & dégénerent.
FILET. Pédicule qui soutient lʼétamine. On donne, aussi le nom de filets aux poils quʼon
voit sur la surface des tiges, des feuilles & même des fleurs de plusieurs plantes.
FLEUR. Si je livrois mon imagination aux doues sensations [491] que ce mot semble

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

appeller, je pourrois faire un article agréable peut-être aux Bergers, mais fort mauvais pour les
Botanistes. Ecartons donc un moment les vives couleurs, les odeurs suaves, les formes
élégantes, pour chercher premièrement à bien connoitre lʼêtre organise qui les rassemble. Rien
ne paroit dʼabord plus facile; qui est-ce qui croit avoir besoin quʼon lui apprenne ce que cʼest
quʼune fleur? Quand on ne me demande pas ce que cʼest que le tems, disoit Saint Augustin, je le
fais fort bien; je ne le fais plus quand on me le demande. On en pourroit dire autant de la fleur &
peut-être de la beauté même, qui, comme elle, est la rapide proie du tems. En effet, tous les
Botanistes qui ont voulu donner jusquʼici des définitions de la fleur ont échoue dans cette
entreprise, & les plus illustres, tels que Messieurs Linnaeus, Haller, Adanson, qui sentoient
mieux la difficulté que les: autres, nʼont pas même tente de la surmonter & ont laisse la fleur à
définir. Le premier a bien donne dans sa philosophie botanique les définitions de Jungins, de
Ray, de Tournefort, de Pontedera, de Ludwig, mais sans en adopter aucune, & sans en proposer
de son chef.
Avant lui Pontedera avoit bien senti & bien expose cette difficulté, mais il ne put résister à
la tentation de la vaincre. Le lecteur pourra bientôt juger du succès. Disons maintenant en quoi
cette difficulté consiste, sans néanmoins compter si je tente à mon tour de lutter contrʼelle, de
réussir mieux quʼon nʼa fait jusquʼici.
On me présente une rose, & lʼon me dit; voilà une fleur. Cʼest me la montrer, je lʼavoue,
mais ce nʼest pas la définir, & [492] cette inspection ne me suffira pas pour décider sur toute
autre plante si ce que je vois est ou nʼest pas la fleur; car il y a multitude de végétaux qui nʼont
dans aucune de leurs parties la couleur apparente que Ray, Tournefort, Jungins sont entrer
dans la définition de la fleur, & qui pourtant portent des fleurs non moins réelles que celles du
rosier, quoique bien moins apparentes.
On prend généralement pour la fleur la partie colorée de la fleur qui est la corolle, mais on
sʼy trompe aisément; il a des bractées & dʼautres organes autant & plus colores que la fleur
même & qui nʼen sont point partie; comme on le voit dans lʼOrmin, dans le Bled-de-vache, dans
plusieurs Amaranthes & Chenopodium; il y a des multitudes de fleurs qui nʼont point du tout
de corolle, dʼautres qui lʼont sans couleur, si petite & si peu apparente, quʼil nʼy a quʼune
recherche bien soigneuse qui puisse lʼy faire trouver. Lorsque les bleds sont en fleur, y voit-on
des pétales colores, en voit-on dans les mousses, dans les graminées? En voit-on dans les
chatons du Noyer, du Hêtre & du Chêne, dans lʼAune, dans le Noisetier, dans le Pin, & dans ces
multitudes dʼarbres & dʼherbes qui nʼont que des fleurs à étamines? Ces fleurs néanmoins nʼen
portent pas moins le nom de fleurs; lʼessence de la fleur nʼest donc pas dans la corolle.
Elle nʼest pas non plus séparément aucune des autres parties constituantes de la fleur,
puisquʼil nʼy à aucune de ces parties qui ne manque à quelques especes de fleurs. Le calice
manque, par exemple, à presque toute la famille des liliacées, & lʼon ne dira pas quʼune Tulipe
ou un Lis ne sont pas une fleur. Sʼil y [493] à quelques parties plus essentielles que dʼautres à une
fleur, ce sont certainement le pistil & les étamines. Or, dans toute la famille des cucurbitacées &
même dans toute la classe des monoiques, la moitié des fleurs sont sans pistil, lʼautre moitié
sans étamines, & cette privation nʼempêche pas quʼon ne les nomme & quʼelles ne soient les
unes & les autres de véritables fleurs. Lʼessence de la fleur ne consiste donc ni séparément dans
quelques-unes de ses parties dites constituantes, ni même dans lʼassemblage de toutes ces
parties. En quoi donc consiste proprement cette essence; voilà la question. Voilà la difficulté, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voici la solution par laquelle Pontedera à tache de sʼen tirer.
La fleur, dit-il, est une partie dans la plante différente des autres par sa nature & par sa
forme, toujours adhérente & utile à lʼembrion, si la fleur à un pistil, & si le pistil manque, ne
tenant à nul embrion.
Cette définition peche, ce me semble, en ce quʼelle embrasse trop. Car lorsque le pistil
manque, la fleur nʼayant plus dʼautres caracteres que de différer des autres parties de la plante
par sa nature & par sa forme, on pourra donner ce nom aux Bractées, aux Stipules, aux
Nectarium, aux Epines & à tout ce qui nʼest ni feuilles ni branches. Et quand la corolle est
tombée & que le fruit approche de sa maturité, on pourroit encore donner le nom de fleur au
calice & au réceptacle, quoique réellement il nʼy ait alors plus de fleur. Si donc cette définition
convient omni, elle ne convient pas soli, & manque par-là dʼune des deux principales conditions
requises. Elle laisse dʼailleurs un vide dans lʼesprit, qui est le plus grand [494] défaut quʼune
définition puisse avoir. Car après avoir assigne lʼusage de la fleur au profit de lʼembrion quand
elle y adhere, elle fait supposer totalement inutile celle qui nʼy adhere pas. Et cela remplit mal
lʼidée que le Botaniste doit avoir da concours des parties & de leur emploi dans le jeu de la
machine organique.
Je crois que le défaut général vient ici dʼavoir trop considère la fleur comme une substance
absolue, tandis quʼelle nʼest, ce me semble, quʼun être collectif & relatif, & dʼavoir trop rafine
sur les idées tandis quʼil faloit se borner à celle qui se presentoit naturellement. Selon cette idée,
la fleur ne me paroit être que lʼetat passager des parties de la fructification durant la
fécondation du germe; de-la suit que quand toutes les parties de la fructification seront réunies,
il nʼy aura quʼune fleur. Quand elles seront séparées, il y en aura autant quʼil y a de parties
essentielles à la fécondation; & comme ces parties essentielles ne sont quʼau nombre de deux,
savoir, le pistil & les étamines, il nʼy aura par conséquent que deux fleurs, lʼune mâle & lʼautre
femelle qui soient nécessaires à la fructification. On en peut cependant supposer une troisieme
qui reuniroit les sexes sépares dans les deux autres. Mais alors si toutes ces fleurs etoient
également fertiles, la troisieme rendroit les deux autres superflues, & pourroit seule suffire à
lʼoeuvre, ou lien il y auroit réellement deux fécondations, & nous examinons ici la fleur que
dans une.
La fleur nʼest donc que le foyer & lʼinstrument de la fécondation. Une seule suffit quand
elle est hermaphrodite. Quand elle nʼest que mâle ou femelle il en faut deux, savoir, une de [495]
chaque sexe; & si lʼon fait entrer dʼautres parties, comme le calice & la corolle dans la
composition de la fleur, ce ne peut être comme essentielles, mais seulement comme nutritives
& conservatrices de celles qui le sont. Il y a des Fleurs sans calice, il y en a sans corolle. Il y en a
même sans & sans lʼautre; mais il nʼy en a point & il nʼy en sautoit avoir qui soient en même
tems sans pistil sec sans étamines.
La Fleur est une partie locale & passagere de la plante qui précédé la fécondation du germe,
& dans laquelle ou par laquelle elle sʼopère.
Je ne mʼétendrai pas à justifier ici tous les termes de cette définition qui peut-être nʼen vaut
pas la peine; je dirai seulement que le mot précédé mʼy paroit essentiel, parce que.le plus souvent
la corolle sʼouvre & sʼépanouit avant que les anthères sʼouvrent à leur tour, & dans ce cas il est
incontestable que la Fleur préexiste à lʼoeuvre de la fécondation. Jʼajoute que cette fécondation
sʼopère dans elle ou par elle, parce que dans les Fleurs mâles des plantes androgynes & dioiques, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne sʼopère aucune fructification, & quʼelles nʼen sont pas moins des Fleurs pour cela.
Voilà, ce me semble, la notion la plus juste quʼon puisse se faire de la Fleur, & la seule qui
ne laisse aucune prise aux objections qui renversent toutes les autres définitions quʼon a tente
dʼen donner jusquʼici. Il faut seulement ne pas prendre trop strictement le mot durant que jʼai
employé dans la mienne. Car même avant que la fécondation du germe soit commencée, on
peut dire que la Fleur existe aussi-tôt que les organes sexuels sont en évidence, cʼest-à-dire,
aussi-tôt que la corolle est épanouie, & dʼordinaire les anthères ne sʼouvrent pas à [496] la
poussiere séminale des lʼinstant que la corelles ouvre aux anthères; cependant la fécondation
ne peut commencer avant que les anthères soient ouvertes. De même lʼouvre de la fécondation
sʼacheve souvent avant que la corolle se flétrisse & tombe: or jusquʼà cette chute on peut dire
que la Fleur existe encore. Il faut donc donner nécessairement un peu dʼextinction au mot
durant pour pouvoir dire que la Fleur & lʼoeuvre de la fécondation commencent & finissent
ensemble.
Comme généralement la Fleur se fait remarquer par sa corolle, partie bien plus apparente
que les autres par le vivacité de ses couleurs, cʼest dans cette corolle aussi quʼon fait
machinalement consister lʼessence de la Fleur, & le Botanistes eux-mêmes ne sont pas toujours
exempts de cette petite illusion; car souvent ils emploient le mot de Fleur pour celui de corolle,
mais ces petites impropriétés dʼinadvertance importent peu, quand elles ne changent rien aux
idées quʼon a des choses quand on y pense. De-la ces mots de Fleurs monopétales, polypétales,
de Fleurs labiées, personnées, de Fleurs régulières, irrégulières, &c. quʼon trouve fréquemment
dans les livres même institutions. Cette petite impropriété etoit non-seulement pardonnable,
mais presque forcée à Tournefort & à ses contemporains, qui nʼavoient pas encore le mot de
corolle, & lʼusage sʼen est conserve depuis eux par lʼhabitude sans grand inconvénient. Mais il
ne seroit pas permis à moi qui remarque cette incorrection, de lʼimiter ici; ainsi je renvoie au
mot Corolle à parler de ses formes diverses & de ses divisions.* [*Cet articleCorolle, auquel lʼAuteur
renvoie ici, ne sʼest point trouve fait.]

[497] Mais je dois parler ici des Fleurs composées & simples, parce que cʼest la Fleur même

& non la corolle qui se compose, comme on le va voir après lʼexposition des parties de la Fleur
simple.
On divise cette Fleur en complete & incomplète. La Fleur complete est celle qui contient
toutes les parties essentielles ou concourantes à la fructification, & ces parties sont au nombre
de quatre; deux essentielles, savoir, le pistil & lʼétamine, ou les étamines; & deux accessoires ou
concourantes, savoir, la corolle & le calice, à quoi lʼon doit ajouter le disque ou réceptacle qui
porte le tout.
La Fleur est complete quand elle est composée de toutes ces parties; quand il lui en manque
quelquʼune, elle est incomplète. Or la Fleur incomplets peut, manquer non-seulement de
corolle & de calice, mais même de pistil ou dʼétamines; & dans ce dernier cas, il y a toujours une
autre Fleur, soit sur le même individu, soit sur un différent, qui porte lʼautre partie essentielle
qui manque à celle-ci; de-la la division en Fleurs hermaphrodites, qui peuvent.être complétés
ou ne lʼêtre pas, & en Fleurs purement être complétés ou ne lʼêtre pas, & en Fleurs purement
mâles ou femelles, qui sont toujours incomplètes.
La Fleur hermaphrodite incomplète nʼen est pas moins parfaite pour cela, puisquʼelle se
suffit à elle-même pour opérer la fécondation; mais elle ne peut être appelle complete,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

puisquʼelle manque de quelquʼune des parties de celles quʼon appelle ainsi. Une Rose, un Oeillet
sont, par exemple, des Fleurs parfaits & complétés, parce quʼelles sont pourvues de toutes ces
parties. Mais une Tulipe, un Lis, ne sont [498] point des Fleurs complétés, quoique parfaites,
parce quʼelles nʼont point de calice; de même la jolie petite Fleur appellée Paronychia est
parfaite comme hermaphrodite, mais elle est incomplète, parce que, malgré sa riante couleur, il
lui manque une corolle.
Je pourrois, sans sortir encore de la section des Fleurs simples, parler ici des Fleurs
régulieres, & des Fleurs appelées irréguliers. Mais comme ceci se rapporte principalement à la
corolle, il vaut mieux sur cet article renvoyer le lecteur à ce mot.* [*Voyez la note précédente.] Reste
donc à parler des oppositions que peut souffrir ce nom de Fleur simple.
Toute Fleur dʼou résulte une seule fructification est une Fleur simple. Mais si dʼune seule
Fleur résultent plusieurs fruit, Fleur sʼappellera composée, & cette pluralité nʼa jamais lieu dans
les Fleurs qui nʼont quʼune corolle. Aussi toute Fleur composée à nécessairement nonseulement plusieurs pétales, mais plusieurs corolles; & polir que la Fleur soit réellement
composée, & non par une seule agrégation de plusieurs Fleurs simples, il faut que quelquʼune
des parties de la fructification soit commune à tous les fleurons composans, & manque à
chacun dʼeux en particulier.
Je prends, par exemple, une Fleur de Laiteron, la voyant remplie de plusieurs petites
fleurettes, & je me demande si cʼest une Fleur composée. Pour savoir cela, jʼexamine toutes les
parties de la fructification lʼune après lʼautre, & je trouve que chaque fleurette à des étamines,
un pistil, une corolle, [499] mais quʼil nʼy a quʼun seul réceptacle en forme de disque que les
reçoit toutes, & quʼil nʼy a quʼun seul grand calice qui les environne; dʼou je conclus que la Fleur
est composée, puisque deux parties de la fructification savoir, le calice & le réceptacle, sont
communes à toutes & manquent à chacun en particulier. `
Je prends ensuite une Fleur de Scabieuse ou je distingue aussi plusieurs fleurettes; je
lʼexamine de même, & je trouve que chacune dʼelles est pourvue en son particulier de toutes les
parties de la fructification, sans en excepter le calice & même le réceptacle, puisquʼon peut
regarder comme tel le second calice qui sert de base à la semence. Je conclus donc que la
Scabieuse nʼest point une Fleur composée, quoiquʼelle rassemble comme elles plusieurs
fleurettes sur un même disque & dans un même calice.
Comme ceci pourtant est sujet à dispute, sur-tout à cause du réceptacle, on tire des
fleurettes même un caractere plus sur, qui convient à toutes celles qui constituent proprement
une Fleur composée & qui ne convient quʼa elles; cʼest dʼavoir cinq étamines réunies en tube ou
cylindre par leurs anthères autour du style & divisées par leurs cinq filets au bas de la corolle;
toute Fleur dont les fleurettes ont leurs anthères ainsi disposée, est donc une Fleur composée, &
toute Fleur ou lʼon ne voit aucune fleurette de cette espece nʼest point une Fleur composée, & ne
porte même au singulier quʼimproprement le nom de Fleur, puisquʼelle est réellement une
agrégation de plusieurs Fleurs.
Ces fleurettes partielles qui ont ainsi leurs anthères réunies, [500] & dont lʼassemblage
forme une Fleur véritablement composée, sont de deux especes; les unes qui sont régulières &
tubulées sʼappellent proprement fleurons, les autres qui sont échancrées & ne présentent par le
haut quʼune languette plane & souvent dentelée, sʼappellent demi-fleurons; & des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

combinaisons de ces deux especes dans la Fleur totale, résultent trois sortes principales de
Fleurs composées, savoir, celles qui ne sont garnies que de fleurons, celles qui ne sont garnies
que de demi-fleurons, & celles qui sont mêlées des unes & des autres.
Les Fleurs a fleurons ou Fleurs fleuronnées se divisent encore deux especes, relativement à
leur forme extérieure; celles qui présentent une figure arrondie en maniere de tête, & dont le
calice approche de la forme hémisphérique, sʼappellent Fleurs en tête, Capitati. Tels sont, par
exemple, les Chardons, Artichauts, la Chausse-trape.
Celles dont le réceptacle est plus applati, en sorte leurs fleurons forment avec le calice une
figure àpeu-près cylindrique, sʼappellent Fleurs en disque Discoidei. La Santoline, par-exemple, &
lʼEupatoire, offrent des Fleurs en disque ou discoides.
Les Fleurs a demi-fleurons sʼappellent demi-fleuronnées & leur figure extérieure ne varie
pas allez régulièrement pour offrir une division semblable à la précédente. Le Salsifis, la
Scorsonere, le Pissenlit, la Chicorée ont des Fleurs demi-fleuronnées.
A lʼégard des Fleurs mixtes, les demi-fleurons ne sʼy pas mêlent pas parmi les fleurons en
confusion, sans ordre mais les [501] fleurons occupent le centre, du disque, les demi-fleurons en
garnissent la circonférence, & forment une couronne à la Fleur, & ces Fleurs ainsi couronnées
portent le nom de Fleurs radiées. Les Reines-Marguerites & tous les Asters, le Souci, les Soleils, la Poirede-terre portent tous des Fleurs radiées..
Toutes ces sections forment encore dans les Fleurs composées, & relativement au sexe des
fleurons, dʼautres divisions dont il sera parle dans lʼarticle Fleuron.
Les Fleurs simples ont une autre forte dʼopposition dans celles quʼon appelle Fleurs
doubles ou pleines.
La Fleur double est celle dont quelquʼune des parties est multipliée au-delà de son nombre
naturel, mais sans que cette multiplication nuise à la fécondation du germe.
Les Fleurs se doublent rarement par le calice, presque jamais par les étamines. Leur
multiplication la plus commune se fait par la corolle. Les exemples les plus frequens en sont
dans les Fleurs polypétales, comme Oeillets, Anémones, Renoncules; les Fleurs monopétales
doublent moins communément. Cependant on voit assez souvent des Campanules, des
Primeveres, des Auricules, & sur-tout des Jacinthes à Fleur double.
Ce mot de Fleur double ne marque pas dans le nombre des pétales une simple duplication,
mais une multiplication quelconque. Soit que le nombre des pétales devienne double, triple,
quadruple, &c. tant quʼils ne multiplient pas au point dʼétouffer la fructification, la Fleur garde
toujours le nom de Fleur double; mais lorsque les pétales trop multiplies font [502] disparoître
les étamines & avorter le germe, alors la Fleur perd 1e nom de Fleur double & prend celui de
Fleur pleine.
On voit par-la que la Fleur double est encore dans lʼordre de la nature, mais que la Fleur
pleine nʼy est plus véritable monstre.
Quoique la plus commune plénitude des Fleurs se fasse par les pétales, il y en a néanmoins
qui se remplissent par le calice, & nous en avons un exemple bien remarquable dans
lʼImmortelle appellée Xéranthème. Cette Fleur qui paroit radiée & qui réellement est discoïde,
porte ainsi que la Carline un calice imbrique, dont le rang intérieur à ses folioles longues &
colorées, & cette Fleur, quoique composée, double & multiplie tellement par ses brillantes
folioles quʼon les prendroit, garnissant la plus grande partie du disque, pour autant de demi-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fleurons.
Ces fausses apparences abusent souvent les yeux de ceux qui ne sont pas Botanistes: mais
quiconque est initie dans lʼintime structure des Fleurs, ne peut sʼy tromper un moment. Une
Fleur demi-fleuronnée ressemble extérieurement à une Fleur polypétale pleine, mais il y a
toujours cette différence essentielle, que dans la premiere chaque demi-fleuron est une Fleur
parfaite qui a son embrion, son pistil & ses étamines; au lieu que dans la Fleur pleine chaque
pétale multiplie nʼest toujours quʼun pétale qui ne porte aucune des parties essentielles à la
fructification. Prenez lʼun après lʼautre les pétales dʼune Renoncule simple, ou double, ou
pleine, vous ne trouverez dans aucun nulle autre chose que le pétale même; mais dans le
Pissenlit chaque demi-fleuron garniʼdʼun style entoure [503] dʼétamines, nʼest pas un simple
pétale, mais une véritable Fleur.
On me présente une Fleur de Nymphéa jaune, & lʼon me demande si cʼest une, composée
ou une Fleur double? Je réponds que ce nʼest ni lʼun ni lʼautre. Ce nʼest pas une composée,
puisque les folioles qui lʼentourent ne sont pas des demi-fleurons; & ce nʼest pas une Fleur
double, parce que la duplication nʼest lʼetat naturel dʼaucune Fleur, & que lʼetat naturel de la
Fleur de Nymphéa jaune est dʼavoir plusieurs enceintes de pétales autour de son embrion. Ainsi
cette multiplicité nʼempêche pas le Nymphéa jaune dʼêtre une Fleur simple.
La constitution commune au plus grand nombre des Fleurs, est dʼêtre hermaphrodites; &
cette constitution paroit en effet la plus convenable au rogne végétal, ou les individus
dépourvus de tout mouvement progressif & spontané ne peuvent sʼaller chercher lʼun lʼautre
quand les sexes sont sépares. Dans les arbres & les plantes ou ils le sont, la nature, qui fait
varier ses moyens, à pourvu à cet obstacle: mais il nʼen est pas moins vrai généralement que des
êtres immobiles doivent, pour perpétuer leur espece, avoir en eux-mêmes tous les instrumens
propres à cette fin.
FLEUR MUTILEE. Est celle qui, pour lʼordinaire par défaut de chaleur, perd ou ne produit
point la corolle quʼelle devroit naturellement avoir. Quoique cette mutilation ne doive point
faire espece, les plantes ou elle a lieu se distinguent néanmoins dans la nomenclature de celles
de même espece qui sont complétés, comme on peut le voir dans plusieurs especes de Quamoclit
, de Cucuballes, de Tussilages, de Campanules.
[504] FLEURETTE. Petite complete qui entre dans la structure dʼune Fleur agrégé.
FLEURON. Petite Fleur incomplète qui entre dans la structure dʼune Fleur composée.
Voyez Fleur.
Voici quelle est la structure naturelle des fleurons composans.
1. Corolle monopétale tubulée à cinq dents, supere.
2. Pistil alongé, termine par deux stigmates réfléchis.
3. Cinq étamines dont des filets sont sépares par le bas, mais formant par lʼadhérence de
leurs anthères un tube autour du pistil.
4. Semence nue alongée ayant pour base le réceptacle commun, & servant elle-même par
son formant de réceptacle à la corolle.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

5. Aigrette de poils ou dʼécailles couronnant la semence, & figurant un calice à la base de la
corolle. Cette aigrette pousse de bas en haut la corolle, la détache & la fait tomber lorsquʼelle est
flétrie, & que la semence accrue approche de sa maturité.
Cette structure commune & générale des fleurons souffre des exceptions dans plusieurs
genres de composées, & ces différences constituent même des sections qui forment autant de
branches dans cette nombreuse famille.
Celles de ces différences qui tiennent à la structure même des fleurons, ont été ci-devant
expliquées au mot Fleur. Jʼai maintenant à parler de celles qui ont rapport à la fécondation.
Lʼordre commun des fleurons dont je viens de parler est dʼêtre hermaphrodites, & ils se
fécondent par eux-mêmes. Mais il y en a dʼautres qui ayant des étamines & nʼayant point de
germe, portent le nom de mâles; dʼautres qui ont un germe [505] & nʼont point dʼétamines,
sʼappellent fleurons femelles; dʼautres qui nʼont ni germe ni étamines, ou dont le germe
imparfait avorte toujours, portent le nom de neutres.
Ces diverses especes de fleurons ne sont pas indifféremment entremêles dans les Fleurs
composées; mais leurs combinaisons méthodiques & régulières sont toujours relatives ou à la
plus fécondation, ou a la plus abondante fructification, ou à la plus pleine maturification des
graines.
FRUCTIFICATION. Ce mot se prend toujours dans un sens collectif, & comprend nonseulement lʼoeuvre de la fécondation du germe & de la maturification du fruit, mais
lʼassemblage de tous les instrumens naturels destines à cette opération.
FRUIT. Dernier produit de la végétation dans lʼindividu, contenant les semences qui
doivent la renouveller par dʼautres individus. La semence nʼest ce dernier produit que quand
elle est seule & nue. Quand elle ne lʼest pas, elle nʼest que partie du fruit.
Fruit.Ce mot a dans la Botanique un sens beaucoup plus étendu que dans lʼusage ordinaire.
Dans les arbres & même dans dʼautres plantes, toutes les semences ou leurs enveloppes bonnes
à manger, portent en général le nom de fruit. Mais en Botanique ce même nom sʼapplique plus
généralement encore à tout ce qui résulte, après la fleur, de la fécondation du germe. Ainsi le
fruit nʼest proprement autre chose que lʼovaire féconde, & cela, soit quʼil se mange ou ne se
mange pas, que la semence soit déjà mure ou quʼelle ne le soit pas encore.
GENRE. Réunion de plusieurs especes sous un caractere commun qui les distingue de
toutes les autres plantes.
[506] GERME, embrion, ovaire, fruit. Cʼest termes sont si près dʼêtre synonymes, quʼavant
dʼen parler séparément dans leurs articles, je crois devoir les unir ici.
Le germe est le premier rudiment de la plante, il devient embrion ou ovaire au moment de
la fécondation, & ce même embrion devient fruit en mûrissant; voilà les différences exactes.
Mais on nʼy fait-pas toujours attention dans lʼusage & lʼon prend souvent ces mots lʼun pour
lʼautre indifféremment.
Il y a deux sortes de germes bien distincts, lʼun contenu dans la semence, lequel en se
développant devient plante, & lʼautre contenu dans la fleur, lequel par la fécondation devient
fruit. On voit par quelle alternative perpétuelle chacun de ces deux germes se produit, & en est
produit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On peut encore donner le nom de germe aux rudimens des feuilles enfermées dans les
bourgeons, & à ceux des fleurs enfermes dans les boutons.
GERMINATION. Premier développement ces parties de la plante, contenue en petit dans
le germe.
GLANDES. Organes qui servent à la sécrétion des sucs de la plante.
GOUSSE. Fruit dʼune plante légumineuse. La gousse qui sʼappelle aussi légume, est
ordinairement composée de deux panneaux nommes cosses, applatis ou convexes, colles lʼun
sur lʼautre par deux futures longitudinales, & qui renferment des semences attachées
alternativement par la future aux deux cosses, lesquelles se séparent par la maturité.
GRAPPE, racemus. Sorte dʼépi dans lequel les Fleurs ne [507] sont ni sessiles ni toutes
attachées à la rape; mais à des pédicules partiels dans lesquels les pédicules principaux se
divisent. La grappe nʼest autre chose quʼune panicule dont les rameaux sont plus ferres, plus
courts,& souvent plus gros que dans la panicule proprement dite.
Lorsque lʼaxe dʼune panicule ou dʼun épi pend en bas au lieu & sʼélever vers le Ciel, on lui
donne alors le nom de grappe; tel est lʼépi du groseiller, telle est la grappe de la vigne.
GREFFE. Opération par laquelle on force les sucs dʼun arbre à passer par les couloirs dʼun
autre arbre; dʼou il résulte que les couloirs de ces deux plantes nʼétant pas de même figure &
dimensions, ni places exactement les uns vis-à-vis des autres, les sucs forces de se subtiliser en
se divisant, donnent ensuite des fruits meilleurs & plus savoureux.
GREFFER. Est engager lʼœil ou le bourgeon dʼune saine branche dʼarbre dans lʼécorce dʼun
autre arbre, avec les précautions nécessaires & dans la saison favorable, en forte que ce
bourgeon reçoive le suc du second arbre & sʼen nourrisse comme il auroit fait de celui dont il a
été détache. On donne le nom de Greffe à la portion qui sʼunir, & de Sujet à lʼarbre auquel il sʼunit.
Il y a diverses manieres de greffer. La greffe par approche, en sente, en couronne., en flûte,
en écusson.
GYMNOSPERME à semences nues.
HAMPE. Tige sans feuilles destinée uniquement à tenir la fructification élevée au-dessus
de la racine.
INFERE, SUPERE. Quoique ces mots soient purement latins, on est-obligé de les employer
en françois dans le langage de la Botanique, sous peine dʼêtre diffus, lâche & louche, [508] pour
vouloir parler purement. La même nécessité doit être supposée, & la même excuse répétée dans
tous les mots latins que je serai force de franciser. Car cʼest ce que je ne ferai jamais que pour
dire ce que je ne pourrois aussi-bien faire entendre dans un françois plus correct
II y a dans les fleurs deux dispositions différentes du calice & de la corolle, par rapport au
germe dont lʼexpression revient si souvent, quʼil faut absolument créer un mot pour elle.
Quand la calice & la corolle portent sur le germe, la fleur est dite supere. Quand le germe porte
sur le calice & la corolle, la fleur est dite infere. Quand de la corolle on transporte le mot au
germe, il faut prendre toujours lʼoppose. Si la corolle est infère, le germe est supere; si la corolle
est supere, le germe est infère; ainsi lʼon a le choix de ces deux manieres dʼexprimer la même
chose.
Comme il y a beaucoup plus de plantes ou la fleur est infère, que de celles ou elle est
supere, quand cette disposition nʼest point exprimée, on doit toujours sous-entendre le
premier cas, parce quʼil est le plus ordinaire; & si la description ne parle point de la disposition

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

relative de la corolle & du germe, il faut supposer la corolle infere: car si elle etoit supere, lʼauteur
de la description lʼauroit expressément dit.
LéGUME. Sorte de péricarpe compose de deux panneaux dont les bords sont réunis par
deux sutures longitudinales. Les semences sont attachées attachées alternativement à ces deux
valves par la future supérieure, lʼinférieure est nue. Lʼon appelle de ce nom en général le fruit
des plantes légumineuses.
LéGUMINEUSES Voyez Fleurs, Plantes.
[509] LIBER (le). Est compose de pellicules qui représentent les feuillets dʼun livre; elles
touchent immédiatement au bois. Le Liber se détache tous les ans des deux autres parties de
lʼécorce, & sʼunissant avec lʼaubier, il produit sur la circonférence de lʼarbre une nouvelle
couche qui en augmente le diamètre.
LIGNEUX. Qui a la consistance de bois.
LILIACéES. Fleurs qui portent le caractere du Lis.
LIMBE. Quand une corolle monopétale régulière sʼévase & sʼélargit par le haut, la partie
qui forme cet évasement sʼappelle le Limbe, & se découpe ordinairement en quatre, cinq ou
plusieurs segmens. Diverses Campanules, Primeveres, Liserons & autres fleurs monopétales offrent
des exemples de ce Limbe, qui est à lʼégard de la corolle àpeu-près ce quʼest à lʼégard dʼune
cloche la partie quʼon nomme le pavillon. Le différent degré de lʼangle que forme le Limbe avec
le tube est ce qui fait donner à la corolle le nom dʼinfundibuliforme, de campaniforme, ou
hypocrateniforme.
LOBES des semences sont deux corps réunis, applatis dʼun cote, convexes de lʼautre. Ils
sont distincts dans les semences légumineuses.
LOBES des feuilles.
LOGE. Cavité intérieure du fruit; il est à plusieurs loges, quand il est partage par des
cloisons.
MAILLET. Branche de lʼannée à laquelle on laisse pour la replanter deux chicots du vieux
bois saillans des deux cotes. Cette forte de bouture se pratique seulement sur la vigne & même
assez rarement.
MASQUE. Fleur en marque est une Fleur monopétale irrégulière.
[510] MONECIE ou MONOECIE. Habitation commune aux deux sexes. On donne le nom de
Monoecie à une classe de plantes composée de toutes celles qui portent des Fleurs mâles & des
Fleurs femelles sur le même pied.
MONOÏQUE. Toutes les plantes de la Monoecie sont monoiques. On appelle Plantes
monoïques celles dont les Fleurs ne sont pis hermaphrodites, mais séparément mâles &
femelles sur le individu. Ce mot, forme de celui de monoecie, vient du grec & signifie ici que les
deux sexes occupent bien le même logis, mais sans habiter la même chambre. Le Concombre, le
Melon & toutes les cucurbitacées sont des plantes monoiques.
MUFLE (Fleur en) Voyez Masque.
NŒUDS. Sont les articulations des tiges & des racines.
NOMENCLATURE. Art de joindre aux noms quʼon impose aux plantes lʼidée de leur
classification.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

NOYAU. Semence osseuse qui renferme une amande.
NUD. Dépourvu des vêtemens ordinaires à ses semblables.
On appelle graines nues celles qui nʼont point de péricarpe, ombelles nues celles qui nʼont
point dʼinvolucre, tiges nues celles qui ne sont point garnies de feuilles, &c.
NUITS-DE-FER. Noctes ferreae. Ce sont, en Suede, celles dont la froide température arrêtant
la végétation de plusieurs plantes, produit leur dépérissement insensible, leur pourriture &
enfin leur mort. Leurs premieres atteintes avertissent de rentrer dans les serres les plantes
étrangères, qui periroient par ces sortes de froids.
(Cʼest aux premiers gels assez communs au mois dʼAoût dans [511] les pays froids quʼon
donne ce nom, qui, dans des climats temperas, ne peut pas être employé pour les mêmes jours.
H.)
ŒIL. Voyez Ombilic. Petite cavité qui se trouve en certains fruits à lʼextrémité opposée au
pédicule; dans les fruits infères ce sont les divisions du calice qui forment lʼombilic, comme le
Coin, la Poire, la Pomme, &c. dans ceux qui sont supères, lʼombilic est la cicatrice laisse par
lʼinsertion du pistil.
ŒILLETONS. Bourgeons qui sont à cote des racines des Artichauts & dʼautres plantes, &
quʼon détache afin de multiplier ces plantes.
OMBELLE. Assemblage de rayons qui partant dʼun même centre, divergent comme ceux
dʼun parasol. Lʼombelle universelle porte sur la tige ou sur une branche, lʼombelle partielle sort
dʼun rayon de lʼombelle universelle.
OMBILIC. Cʼest, dans les bayes & autres fruits mous infères, le réceptacle de la Fleur dont,
après quʼelle est tombée, la cicatrice reste sur le fruit, comme on peut le voir dans les Airelles.
Souvent le calice reste & couronne lʼombilic qui sʼappelle alors vulgairement œil. Ainsi lʼœil des
Poires & des Pommes nʼest autre chose que lʼombilic autour duquel le calice persistant sʼest
desséché.
ONGLE. Sorte de tache sur les pétales ou sur les feuilles, qui à souvent la figure dʼun ongle
& dʼautres figures différentes, comme on peut le voir aux feuilles des Renoncules, des
Persicaires, &c.
ONGLET. Espece de pointe crochue par laquelle le pétale de quelques corolles est fixe sur le
calice ou sur le réceptacle: [512] lʼonglet des Oeillets est plus long que celui
OPPOSéES. Les feuilles opposées sont jusquʼau nombre de deux, placées lʼune vis-à-vis de
lʼautre, des deux cotes de la tige ou des branches. Les feuilles opposées peuvent être pédiculées
ou sessiles; sʼil y avoit plus de deux feuilles attachées à la même hauteur autour de la tige, alors
cette pluralité denatureroit lʼopposition & cette disposition des feuilles prendroit un nom
différent Voyez Verticillées.
OVAIRE. Cʼest le nom quʼon donne à lʼembrion du fruit, ou cʼest le fruit même avant la
fécondation. Après la fécondation lʼovaire perd ce nom & sʼappelle simplement fruit ou en
particulier péricarpe, si la plante est angiosperme; semence ou graine, si la plante est
gymnosperme.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PALMÉE. Une feuille est palmée lorsquʼau lieu dʼêtre composée de plusieurs folioles
comme la feuille digitée, elle est seulement découpée en plusieurs lobes diriges en rayons vers
le sommet du pétiole, mais se réunissant avant que dʼy arriver.
PANICULE. épi rameux & pyramidal. Cette figure lui vient de ce que les rameaux du bas
étant les plus larges, forment entre eux un plus large espace, qui se rétrécit en montant, à
mesure que ces rameaux deviennent plus courts, moins nombreux; en forte quʼune panicule
parfaitement régulière se termineroit enfin par une fleur sessile.
PARASITES. Plantes qui naissent ou croissent sur dʼautres plantes & se nourrissent de leur
substance. La Cuscute, le Gui, plusieurs Mousses & Lichens, sont des plantes parasites.
PARENCHIME. Substance pulpeuse ou tissu cellulaire qui forme corps de la feuille ou du
pétal: il est couvert dans lʼune & dans lʼautre dʼun épiderme.
[513] PARTIELLE. Voyez Ombelle.
PARTIES DE LA FRUCTIFICATION. Voyez Etamines,Pistil.
PAVILLON, synonyme dʼétendard.
PÉDICULE. Base alongée qui porte le fruit. On dit pedunculus en latin, mais je crois quʼil faut
dire pédicule en françois. Cʼest lʼancien usage, & il nʼy a aucune bonne raison pour le changer.
Pedunculus sonne mieux en latin & il évite lʼéquivoque de nom pediculus. Mais le mot pédicule est
net & plus doux en françois, & dans le choix des mots, il convient de consulter lʼoreille &
dʼavoir égard à lʼaccent de la langue.
Lʼadjectif pédicule me paroit nécessaire par opposition à lʼautre adjectif sessile. La Botanique
est si embarrassée de termes, quʼon ne sauroit trop sʼattacher à rendre clairs & courts ceux qui
lui sont spécialement consacres.
Le pédicule est le lien qui attache la fleur ou le fruit à la branche ou à la tige. Sa substance
est dʼordinaire plus solide que celle du fruit quʼil porte par un de ses bouts, & moins que celle du
bois auquel il est attache par lʼautre. Pour lʼordinaire quand le fruit et mur, il se détache &
tombe avec son pédicule. Mais quelquefois, & sur-tout dans les plantes herbacées, le fruit
tombe & le pédicule reste, comme on peut le voir dans le genre des Rumex. On y peut remarquer
encore une autre particularité. Cʼest que les pédicules qui tout sont verticillés autour de la tige,
sont aussi tous articules vers leur milieu. Il semble quʼen ce cas le fruit devroit le détacher à
lʼarticulation, tomber avec une moitié du pédicule & laisser lʼautre moitié seulement attachée à
la plante. Voilà néanmoins [514] ce qui nʼarrive pas. Le fruit se détache & tombe seul. Le pédicule
tout entier reste, & il faut une anion expresse pour le diviser en deux au point de lʼarticulation.
PERFOLIÉES. La feuille perfoliée est celle que la branche enfile & qui entoure celle-ci de
tous cotes.
PERIANTHE. Sorte de calice qui touche immédiatement la fleur ou le fruit.
PERRUQUE. Nom donne par Vaillant aux racines garnies dʼun chevelu touffu de fibrilles
entrelacées comme des cheveux emmêles.
PÉTALE. On donne le nom de pétale à chaque piece entiere de la corolle. Quand la corolle
nʼest que dʼune seule piece, il nʼy a aussi quʼun pétale; le pétale & la corolle ne sont alors quʼune
seule & même chose, & cette sorte de corolle se désigne par lʼépithète de monopétale. Quand la
corolle est de plusieurs pieces, ces pieces sont autant de pétales, & la corolle quʼelles composent
se désigne par leur nombre tire du grec, parce que le mot de pétale en vient aussi, quʼil
convient, quand on veut composer un mot, de tirer les deux racines de la même langue. Ainsi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les mots de monopétale, de dipétale, de tripétale, de tetrapetale, de pentaperale, & enfin
polypétale, indiquent une corolle dʼune seule piece, ou de deux, de trois, de quatre, de cinq, &c.
enfin dʼune multitude indéterminée de pieces.
PETATOIDE: Qui à des pétales. Ainsi la Fleur petatoide est lʼoppose de la Fleur apétale.
Quelquefois ce mot entre comme seconde racine dans la composition dʼun autre mot dont
la premiere racine est un [515] nom de nombre. Alors il signifie une corolle monopétale
profondément divisée en autant de sections quʼen indique la premiere racine. Ainsi la corolle
tripétatoide est divisée en trois segmens ou demi-pétales, la pentapétatoide en cinq, &c.
PÉTIOLE. Base alongée qui porte la feuille. Le mot pétiole est oppose à sessile à lʼégard des
feuilles, comme le mot pédicule lʼest à lʼégard; des fleurs & des fruit. Voyez Pédicule, Sessile.
PINNEE. Une feuille AILéE à plusieurs rangs sʼappelle feuille
PISTIL. Organe femelle de la fleur qui surmonte le germe, & par lequel celui-ci reçoit
lʼintromission fécondante de la poussiere des anthères: le pistil se prolonge ordinairement par
un ou plusieurs styles, quelquefois aussi il est couronne immédiatement par un ou plusieurs
stigmates, sans aucun style intermédiaire. Le stigmate reçoit la poussiere prolifique du sommet
des étamines, & la transmet par le pistil dans lʼintérieur du germe pour féconder lʼovaire.
Suivant le système sexuel, la fécondation des plantes ne peut sʼopérer que par le concours des
deux sexes, & lʼacte de la fructification nʼest plus que celui de la génération. Les filets des
étamines sont les vaisseaux spermatiques, les anthères sont les testicules, la poussiere quʼelles
répandent est la liqueur féminale, le stigmate devient la vulve, le style est la trompe ou le vagin
& le germe fait lʼoffice dʼuterus ou de matrice.
PLACENTA. Réceptacle des semences. Cʼest le corps auquel elles sont immédiatement
attachées. M. Linnaeus nʼadmet point ce nom de Placenta & emploie toujours celui de réceptacle.
[516] Ces mots rendent pourtant des idées fort différentes. Le réceptacle est la partie par ou le
fruit tient à la plante. Le placenta est la partie par ou les semences tiennent au péricarpe. Il est
vrai que quand les semences sont nues, il nʼy a point dʼautre placenta que le réceptacle; mais
toutes les fois que le fruit est angiosperme, le réceptacle & le placenta sont différens.
Les cloisons (dissepimenta) de toutes les capsules à plusieurs loges sont de véritables
placentas, & dans des capsules uniloges, il ne laisse pas dʼy avoir souvent des placentas autres
que le péricarpe.
PLANTE. Production végétal composée de deux parties principales, savoir, la racine par
laquelle elle est attachée à la terre ou à un autre corps dont elle tire sa nourriture, & lʼherbe par
laquelle elle inspire & respire lʼélément dans lequel elle vit. De tous les végétaux connus, la
Truffe est presque le seul quʼon puisse dire nʼêtre pas plante.
PLANTES. Végétaux dissémines sur la surface de la terre pour la vêtir & la parer. Il nʼy a
point dʼaspect aussi triste que celui de la terre nue; il nʼy en à point dʼaussi riant que celui des
montagnes couronnées dʼarbres, des rivières bordées de bocages, des plaines tapissées de
verdure, & des vallons émailles de Fleurs.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On ne peut disconvenir que les plantes ne soient des corps organises & vivans, qui se
nourrissent & croissent par intussusception, & dont chaque partie possède en elle-même une
vitalité isolée & indépendante des autres, puisquʼelles ont la faculté de se reproduire.*
[*Cet article ne paroît pas achevé non plus que beaucoup dʼautres, quoiquʼon ait rassemble, dans les trois paragraphes cidessus qui composent celui-ci, trois morceaux de lʼAuteur tous sur autant de chiffons.]

[517] POILS ou SOYE. Filets plus ou moins solides & fermes qui naissent sur certaines

parties des plantes; ils sont quarrés ou cylindriques; droits ou couches, fourches ou simples,
subulés ou en hameçons; & ces diverses figures sont des caracteres assez constans pour pouvoir
servir à classer ces plantes. Voyez lʼouvrage de M. Guettard, intitule Observations sur les plantes.
POLYGAMIE, pluralité dʼhabitation. Une classe de plantes porte le nom de Polygamie, &
renferme toutes celles qui ont des Fleurs hermaphrodites sur un pied & des Fleurs dʼun seul
sexe mâles ou femelles sur un autre pied.
Ce mot de Polygamie sʼapplique encore à plusieurs ordres de la classe des Fleurs
composées, & alors on y attache une idée un peu différente.
Les Fleurs composées peuvent toutes être regardées comme Polygames, puisquʼelles
renferment toutes plusieurs fleurons qui fructifient séparément, & qui par conséquent ont
chacun sa propre habitation, &, pour ainsi dire, sa propre lignée. Toutes ces habitations
séparées se conjoignent de différentes manieres, & par-la forment plusieurs sortes de
combinaisons,
Quand tous les fleurons dʼune Fleur composée sont hermaphrodites, lʼordre quʼils forment
porte le nom de Polygamie égale.
Quand tous ces fleurons composans ne sont pas hermaphrodites, ils forment entrʼeux,
pour ainsi dire, une Polygamie bâtarde, & cela de plusieurs façons.
1°. Polygamie superflue, lorsque les fleurons du disque étant [518] tous hermaphrodites
fructifient, & que les fleurons du contour étant femelles fructifient aussi.
2°. Polygamie inutile, quand les fleurons du disque étant hermaphrodites fructifient, & que
ceux de contour sont neutres & ne fructifient point.
3°. Polygamie nécessaire, quand les fleurons du disque étant mâles & ceux du contour étant
femelles, ils ont besoin les uns des autres pour fructifier.
4°. Polygamie séparée, lorsque les fleurons composans sont divises entrʼeux, soit un à un, soit
plusieurs ensemble, par autant de calices partiels renfermes dans de toute le fleur.
On pourroit imaginer encore de nouvelles combinaisons, en supposant, par exemple, des
fleurons mâles au contour, & des fleurons hermaphrodites ou femelles au disque; mais cela
nʼarrive point.
POUSSIERS PROLIFIQUE. Cʼest une multitude de petits corps sphériques enfermes dans
chaque anthère & qui, lorsque celle-ci sʼouvre & les verse dans le stigmate, sʼouvrent à leur
tour, imbibent ce même stigmate dʼune humeur qui, pénétrant à travers le pistil, va seconder
lʼembrion du fruit.
PROVIN. Branche de vigne couchée & coudée en terre. Elle pousse des chevelus par les
nœuds qui se trouvent enterres. On coupe ensuite le bois qui tient au cep, & le bout oppose qui
sort de terre devient un nouveau cep.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PULPE. Substance molle & charnue de plusieurs fruits & racines.
RACINE.Partie de la plante par laquelle elle tient à la [519] terre ou au corps qui la nourrit.
Les plantes ainsi attachées par la racine à leur matrice ne peuvent avoir de mouvement local; le
sentiment leur seroit inutile, puisquʼelles ne peuvent chercher ce qui leur convient, ni fuir ce
qui leur nuit: or la nature ne fait rien en vain.
RADICALES. Se dit des feuilles qui sont les plus près de la racine: ce mot sʼétend aussi aux
tiges dans le même sens.
RADICULE. Racine naissante.
RADIÉE. Voyez Fleur.
RÉCEPTACLE. Celle des parties de la fleur & du fruit qui sert de siège à toutes les autres &
par ou leur sont transmis de la plante les sucs nutritifs quʼelles en doivent tirer.
Il se divise le plus généralement en réceptacle propre, que ne soutient quʼune seule fleur &
un seul fruit; & qui, par conséquent, nʼappartient quʼaux plus simples, & en réceptacle commun
qui porte & reçoit plusieurs fleurs.
Quand la fleur est infère, cʼest le même réceptacle qui porte toute la fructification. Mais
quand la fleur est supere, le réceptacle propre est double, & celui qui porte la fleur nʼest pas le
même que celui qui porte le fruit. Ceci sʼentend de la construction la plus commune; mais on
peut proposer à ce sujet le problème suivant, dans la solution duquel la nature à mis une de ses
plus ingénieuses inventions.
Quand la fleur est sur le fruit, comment se peut-il faire que la fleur & le fruit nʼaient
cependant quʼun seul & même réceptacle?
Le réceptacle commun nʼappartient proprement quʼaux [520] fleurs composées, dont il
porte & unit, tous les fleurons en une fleur régulière; en forte que le retranchement de quelquesunes causeroit lʼirrégularité de tous; mais outre les Fleurs agrégées dont on peut dire à peu dire
àpeu-près la même chose, il y a dʼautres sortes de réceptacles communs qui méritent encore le
même nom, comme ayant le même usage. Tels sont lʼOmbelle, lʼépi, la Panicule, le Thyrse, la Cyme, le
Spadix, dont on trouvera les articles chacun à sa place.
RÉGULIERES (Fleurs). Elles sont symétriques dans toutes leurs parties, comme les
Crucifères, les Liliacées, &c.
RÉNIFORME. De la figure dʼun rein.
ROSACEE. Polypétale régulière comme est. la Rose.
ROSETTE. Fleur en rosette est une Fleur monopétal dont le tube est nul ou très-court & le
lymbe très-applati.
SEMENCE. Germe ou rudiment simple dʼune nouvelle plante uni, à une substance propre à
sa conservation avant quʼelle germe, & qui la nourrit durant la premiere germination, jusquʼà
ce quʼelle puisse tirer son aliment immédiatement de la terre.
SESSILE. Cet adjectif marque privation de réceptacle. II indique que la feuille, la fleur ou le
fruit auxquels on lʼapplique tiennent immédiatement à la plante sans lʼentremise dʼaucun
pétiole ou pédicule.
SEXE. Ce mot a été étendu au regne végétal & y est devenu familier depuis lʼétablissement
du système sexuel.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SILIQUE. Fruit compose de deux panneaux retenus par deux futures longitudinales
auxquelles les graines sont attachées des deux cotes.
[521] La Silique est ordinairement biloculaire & partagée par une cloison à laquelle est
attachée une partie des graines. Cependant cette cloison ne lui étant pas essentielle ne doit pas
entrer dans sa définition, comme on peut le voir dans le Cléome, dans la Chélidoine, &c.
SOLITAIRE. Une fleur solitaire est seule sur son pédicule.
SOUS-ARBRISSEAU. Plante ligneuse ou petit buisson moindre que lʼarbrisseau, mais qui
ne pousse point en automne de boutons à fleurs ou à fruits. Tels sont le Thym, le Romarin, le
Groseiller, les Bruyeres, &c.
SOYES. Voyez Poils.
SPADIX, ou RÉGIME. Cʼest le rameau floral dans la famille des Palmiers; il est le vrai
réceptacle de la fructification, entoure dʼun spathe qui lui sert de voile.
SPATHE. Sorte de calice membraneux qui sert dʼenveloppe aux fleurs avant leur
épanouissement, & se déchire pour leur ouvrir le passage aux approches de la fécondation.
Le Spathe est caractéristique dans 1a. famille des Palmiers & dans celle des liliacées.
SPIRALE. Ligne qui fait plusieurs tours en sʼécartant du centre ou en sʼen approchant.
STIGMATE. Sommet du pistil qui sʼhumecte au moment de la fécondation, poux que la
poussier prolifique sʼy attache.
STIPULE. Sorte de foliole ou dʼécailles qui naît à la base du pétiole, du pédicule, ou de la
branche. Les Stipules sont ordinairement extérieures à la partie quʼelles accompagnent, & leur
servent en quelque maniere de console: mais quelquefois [522] aussi elles naissent a. cote, vis-àvis, ou au-dedans même de lʼangle dʼinsertion.
M. Adanson dit quʼil nʼy a de vraies stipules que sont attachées aux tiges, comme dans les
Airelles, les Apocins, les Jujubiers, les Tithymales, les Châtaigniers, les Tilleuls, les Mauves, les
Câpriers: elles tiennent lieu de feuilles dans les plantes qui ne les ont pas verticillées. Dans;es
plantes légumineuses la situation des stipules varie. Les Rosiers nʼen ont pas de vraies, mais
seulement un prolongement ou appendice de feuille ou une extension du pétiole. Il y a aussi des
stipules membraneuses comme dans lʼEspargoute.
STYLE. Partie du pistil qui tient le stigmate eleve au-dessus du germe.
SUC NOURRICIER. Partie de la sève qui est propre à nourrir la plante.
SUPERE. Voyez Infere.
SUPPORTS. Fulera. Dix especes, savoir, la stipule, la bractée, la vrille, lʼépine, lʼaiguillon, le
pédicule, le pétiole, la hampe, la glande & lʼécaille.
SURGEON, Surculus. Nom donne aux jeunes branches de lʼOeillet, &c. auxquelles on fait
prendre racine en les buttant en terre lorsquʼelles tiennent encore à la tige: cette opération est
une espece de Marcotte.
SYNONYMIE. Concordance de divers noms donne par différens auteurs aux mêmes
plantes. La Synonymie nʼest point une étude oiseuse & inutile.
TALON. Oreillette qui se trouve à la base des feuilles dʼOrangers. Cʼest aussi lʼendroit ou
tient lʼoeilleton quʼon [523] détache dʼun pied dʼArtichaut, & cet endroit à un peu de racine.
TERMINAL. Fleur Terminale est celle qui vient au sommet de la tige, ou dʼune branche.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TERNEE. Une feuille tournée est composée de trois folioles attachées au même pétiole.
TÊTE. Fleur en Tête ou Capitée est une Fleur agrégé ou composée, dont les fleurons sont
disposes sphériquement ou àpeu-près.
THIRSE. épi rameux & cylindrique; ce terme nʼest pas extrêmement usité, parce que les
exemples nʼen sont pas frequens.
TIGE. Tronc de la plante dʼou sortent toutes ses autres parties qui sont hors de terre: elle a
du rapport avec la cote, en ce que celle-ci est quelquefois unique & se ramifie comme elle, par
exemple dans la Fougere: elle sʼen distingue aussi en ce quʼuniforme dans son contour, elle nʼa
ni face, ni dos, ni cote détermines, au lieu que tout cela se trouve dans la cote.
Plusieurs plantes nʼont point de tige, dʼautres nʼont quʼune tige nue & sans feuilles qui
pour cela change de nom. V. Hampe.
La tige se ramifie en branches des différentes manieres.
TOQUE. Figure de bonnet cylindrique avec une marge relevée en maniere de chapeau. Le
fruit du Paliurus à la forme dʼune Toque.
TRACER. Courir horisontalement entre deux terres; comme fait le chiendent. Ainsi le mot
Tracer ne convient quʼaux racines. Quand on dit donc que le Fraisier trace, on dit mal, il rampe,
& cʼest autre chose.,
TRACHÉES DES PLANTES. Sont, selon Malpighi, certains vaisseaux formes par les
contours spiraux dʼune lame [524] mince, plate & assez large, qui, se roulant & contournant
ainsi en tire-bourre, forme un tuyau étranglé & comme divise en sa longueur en plusieurs
cellules, &c.
TRAINASSE ou TRAINÉE. Longs filets qui dans certaines plantes rampent sur la terre, &
qui dʼespace en espace ont des articulations par lesquelles elles jettent en terre des radicales qui
produisent de nouvelles plantes.
TUNIQUES. Ce sont les peaux ou enveloppe concentriques des Oignons.
VÉGÉTAL. Corps organise doue de vie & prive de sentiment.
On ne me passera pas cette définition, je le fais. On veut que les minéraux vivent, que les
végétaux sentent, & que la matiere même informe soit douée de sentiment. Quoi quʼil en soit de
cette nouvelle physique, jamais je nʼai pu, je ne pourrai jamais parler dʼaprès les idées dʼautrui,
quand ces idées ne sont pas les miennes. Jʼai souvent vu mort un arbre que je voyois auparavant
plein de vie, mais la mort dʼune pierre est une idée qui ne sauroit mʼentrer dans lʼesprit. Je vois
un sentiment exquis dans mon chien, mais je nʼen apperçois aucun dans un Chou. Les
paradoxes de Jean-Jacques sont fort célebres. Jʼose demander sʼil en avança jamais dʼaussi fou
que celui que jʼaurois à combattre si lʼentrois ici dans cette discussion, & qui pourtant ne
choque personne. Mais je mʼarrête & rentre dans mon sujet.
Puisque les végétaux naissent & vivent, ils se détruisent & meurent, cʼest lʼirrévocable loi à
laquelle tout corps est soumis; par conséquent ils se reproduisent: mais comment se fait cette
reproduction? En tout ce qui est soumis à nos sens dans le [525] regne végétal, nous la voyons se
faire par la voie de la fructification, & lʼon peut présumer que cette loi de la nature est
lʼégalement suivie dans les parties du même regne, dont lʼorganisation échappe à nos yeux. Je
ne vois ni fleurs ni fruits dans les Byssus, dans les Conserva, dans les Truffes; mais je vois ces
végétaux se perpétuer, & lʼanalogie sur laquelle je me fonde pour leur attribuer les mêmes
moyens quʼaux autres de tendre à la même fin; cette analogie, dis-je, me paroit si sure, que je ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

puis lui refuser mon assentiment.
Il est vrai que la plupart des plantes ont dʼautres manieres de se reproduire, comme par
caieux, par boutures, par drageons enracines. Mais ces moyens sont bien plutôt des
supplemens que des principes dʼinstitution; ils ne sont point communs à toutes, il nʼy a que la
fructification qui le soit & qui ne souffrant aucune exception dans celle qui nous sont bien
connues, nʼen laisse point supposer dans les autres substances végétales qui le sont moins.
VELU. Surface tapissée de poils.
VERTICILLÉ. Attache circulaire sur le même plan & en nombre de plus de deux autour
dʼun axe commun.
VIVACE. Qui vit plusieurs années; les arbres, les arbrisseaux, les sous-arbrisseaux sont
tous vivaces. Plusieurs herbes même le sont, mais seulement par leurs racines. Ainsi le Chevrefeuille & le Houblon, tous deux vivaces, le sont différemment. Le premier conserve pendant
lʼhiver ses tiges, en sorte quʼelles bourgeonnent & fleurissent le printems suivant mais le
Houblon perd les siennes à la fin de chaque automne & recommence toujours chaque année à
en pousser de ton pied de nouvelles.
[526] Les plantes transportées hors de leur climat sont sujettes à varier sur cet article.
Plusieurs plantes vivaces dans les pays chauds deviennent parmi nous annuelles, & ce nʼest pas
la seule altération quʼelles subissent dans nos jardins.
De sorte que la Botanique exotique étudiée en Europe, donne souvent de bien fausses
observations.
VRILLES, ou mains. Espece de filets qui terminent les branches dans certaines plantes, &
leur fournissent les moyens de sʼattacher à dʼautres corps. Les Vrilles sont simples ou
rameuses; elles prennent, étant libres, toutes fortes de directions, & lorsquʼelles sʼaccrochent à
un corps etranger, elles lʼembrassent en spirale.
VULGAIRE. On désigne ordinairement ainsi lʼainsi lʼespece principale de chaque genre la
plus anciennement connue dont il a tire son nom, & quʼon regardoit dʼabord comme une espece
unique.
URNE. Boëte au capsule remplie de poussiere que portent la plupart des mousses en fleur.
La construction la plus commune de ces Urnes est dʼêtre élevées au-dessus de la plante par un
pédicule plus ou moins long, de porter à leur sommet une espece de espece de coeffe ou de
capuchon pointu qui les couvre, adhérent dʼabord à lʼUrne, mais qui sʼen détache ensuite &
tombe lorsquʼelle est prête à sʼouvrir; de sʼouvrir ensuite aux tiers de leur hauteur, comme une
boëte à savonnette, par un couvercle qui sʼen détache & tombe à son tour après la chute de la
coeffe; dʼêtre doublement ciliée autour de sa jointure, afin que lʼhumidité ne puisse pénétrer
dans lʼintérieur de lʼUrne tant quʼelle est ouverte; enfin de pencher & se courber en en-bas aux
[527] approches de la maturité pour verser à terre la poussiere quʼelle contient.
Lʼopinion générale des Botanistes sur cet article, est que cette Urne avec son pédicule est
une étamine dont le pédicule est le filet, dont lʼUrne est lʼanthère, & dont la poudre quʼelle
contient est quʼelle verse est la poussiere fécondante qui va fertiliser la fleur femelle; en
conséquence de ce système on donne communément le nom dʼanthère à la capsule dont nous
parlons. Cependant comme la fructification des mousses nʼest pas jusquʼici parfaitement
connue, & quʼil nʼest pas dʼune certitude invincible que lʼanthère dont nous parlons soit
véritablement une anthère, je crois quʼen attendant une plus grande évidence, sans se presser

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼadopter un nom si décisif que de plus grandes lumieres pourroient forcer ensuite
dʼabandonner, il vaut mieux conserver celui dʼUrne donne par Vaillant, & qui, quelque système
quʼon adopte, peut subsister sans inconvénient.
UTRICULES. Sortes de petites outres percées par les deux bouts, & communiquant
successivement de lʼune à lʼautre par leurs ouvertures comme les aludels dʼun alambic. Ces
vaisseaux sont ordinairement pleins de sève. Ils occupent les espaces ou mailles ouvertes qui se
trouvent entre les fibres longitudinales & le bois.
[Tableau-7-5]

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRES ÉLÉMENTAIRES
SUR LA BOTANIQUE,
A MADAME DE L****. [De Lessert]

[1771, 22 août -1773, 11 avril; Bibliothéque publique de la Ville
de Neuchâtel, ms. R. 80, ancien 7884. le Pléiade édition, t. IV,
pp. 1149-1195.=Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t.
VII, pp. 531-588. Melanges II. "Pour leur édition, Du Peyrou et
Moultou ont utilisé à la fois les brouillons et les lettres
originales. Selon le voeu de Mme Delessert, ils ont supprimé
un certain nombre dʼalinéas, de caractère personnel...." le
Pléiade édition t. IV, p. 1886.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[531]

LETTRES ÉLÉMENTAIRES
SUR LA BOTANIQUE,
A MADAME DE L***.*

[*Madame de L***. qui a bien voulu nous fournir les originaux de ces Lettres, vouloit quʼon en ôtât tout ce qui la
regarde personnellement; mais nous nʼavons pas cru devoir supprimer des éloges très-mérités qui auroient honore M.
Rousseau lui-même, si cette Dame nous avoit permis de la nommer]

LETTRE PREMIERE

Du 22 Août 1771.
Votre idée dʼamuser un peu la vivacité de votre fille & de lʼexercer à lʼattention sur des
objets agréables & varies comme les plantes, me paroit excellente, mais je nʼaurois ose vous la
proposer, de peur de faire le Monsieur Josse, Puisquʼelle vient de vous, je lʼapprouve de tout
mon cœur, & jʼy concourrai de même, persuade quʼà tout âge lʼétude de la nature émousse le
goût des amusemens frivoles, prévient le tumulte des passions, & porte à lʼame une nourriture
qui lui profite en la remplissant du plus digne objet de ses contemplations.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous avez commence par apprendre à la Petite les noms dʼautant de plantes que vous en
aviez de communes sous les yeux: [532] cʼetoit précieusement ce quʼil faloit faire. Ce petit
nombre de plantes quʼelle connoît de vue sont les pieces de comparaison pour étendre ses
connoissances: mais elles ne suffisent pas. Vous me demandez un petit catalogue des plantes les
plus connues avec des marques pour les reconnoître. Je trouve à cela quelque embarras. Cʼest de
vous donner par écrit ces marques ou caracteres dʼune maniere claire & cependant peu diffuse.
Cela me paroit impossible sans employer la langue de la chose, & les termes de cette langue
forment un vocabulaire à part que vous ne sauriez entendre, sʼil ne vous est préalablement
explique.
Dʼailleurs ne connoître simplement les plantes que de vue & ne savoir que leurs noms, ne
peut être quʼune étude trop insipide pour des esprits comme les vôtres, & il est à présumer que
votre fille ne sʼen amuseroit pas long-tems. Je vous propose de prendre quelques notions
préliminaires de la structure végétale ou de lʼorganisation des plantes, afin, dussiez-vous ne
faire que quelques pas dans le plus beau, dans le plus riche des trois règnes de la nature, dʼy
marcher du moins avec quelques lumieres. Il ne sʼagit donc pas encore de la nomenclature, qui
nʼest quʼun lʼavoir dʼherboriste. Jʼai toujours cru quʼon pouvoit être un très-grand Botaniste
sans connoître une seule plante par son nom; & sans vouloir faire de votre fille un très-grand
Botaniste, je crois néanmoins quʼil lui sera toujours utile dʼapprendre à bien voir ce quʼelle
regarde. Ne vous effarouchez pas au reste de lʼentreprise. Vous connoîtrez bientôt quʼelle nʼest
pas grande. Il nʼy a rien de complique ni de difficile à suivre dans ce que jʼai à vous proposer. Il
ne sʼagit que dʼavoir la patience de commencer par le commencement. Après cela on nʼavance
quʼautant quʼon veut.
[533] Nous touchons à lʼarrière-saison, & les plantes dont la structure à le plus de
simplicité lʼont déjà passées. Dʼailleurs, je vous demande quelque tems pour mettre un peu
dʼordre dans vos observations. Mais en attendant que le printems nous mette à portée de
commencer & de suivre le cours de la nature, je vais toujours vous donner quelques mots du
vocabulaire à retenir.
Une plante parfaite est composée dc racine, de tige, de branches, de feuilles, de fleurs & de
fruits, (car on appelle fruit en Botanique, tant dans les herbes que dans les arbres toute la
fabrique de la semence). Vous connoissez déjà tout cela, du moins assez pour entendre le mot;
mais il y a un partie principale qui demande un plus grand examen; cʼest la fructification, cʼest-àdire, la fleur & le fruit. Commençons par la fleur, qui vient la premiere. Cʼest dans cette partie
que la nature a renferme le sommaire de son ouvrage; cʼest par elle quʼelle le perpétue, & cʼest
aussi de toutes les parties du végétal la plus éclatante pour lʼordinaire, toujours la moins sujette
aux variations.
Prenez un Lis. Je pense que vous en trouverez encore aisément en pleine fleur. Avant quʼil
sʼouvre vous voyez à lʼextrémité de la tige un bouton oblong verdâtre, qui blanchit à mesure
quʼil est prêt à sʼépanouir; & quand il est tout-à-fait ouvert, vous voyez son enveloppe flanche
prendre la forme dʼun vase divise en plusieurs segmens. Cette partie enveloppante & colorée
qui est blanche dans le Lis, sʼappelle la corolle, & non pas la fleur comme chez le vulgaire, parce
que la fleur est un compose de plusieurs parties dort la corolle est seulement la principale.
[534] La corolle du Lis nʼest pas dʼune seule piece, comme il est facile à voir. Quand elle se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fane & tombe, elle tombe en six pieces bien séparées, qui sʼappellent des pétales. Ainsi la corolle
du Lis est composée de six pétales. Toute corolle de fleur qui est ainsi de plusieurs pieces,
sʼappelle corolle polypétale. Si la corolle nʼetoit que dʼune seule piece, comme par exemple dans
le Liseron, appelle clochette des champs, elle sʼappelleroit monopétale. Revenons à notre Lis.
Dans la corolle vous trouverez précieusement au milieu une espece de petite colonne
attachée tout au fond & qui pointe directement vers le haut. Cette colonne, prise dans son
entier, sʼappelle le Pistil prise dans ses parties, elle se divise en trois; 1. Sa base renflée en
cylindre avec trois angles arrondis tout autour. Cette base sʼappelle le Germe. 2. Un filet pose sur
le germe. Ce filet sʼappelle Style. 3. Le style est couronne par une espece de chapiteau avec trois
échancrures. Ce chapiteau sʼappelle le Stigmate. Voilà en quoi consiste pistil & ses trois parties.
Entre le pistil & la corolle vous trouvez six autres corps bien distincts, qui sʼappellent les
Etamines. Chaque étamine est composée de deux parties; savoir, une plus mince par laquelle
lʼétamine tient au fond de la corolle, & qui sʼappelle le Filet. Une plus grosse qui tient à
lʼextrémité supérieure du filet, & qui sʼappelle Anthère. Chaque anthère est une boËte qui
sʼouvre quand elle est mure, & verse une poussiere jaune très-odorante, donc nous parlerons
dans la suite. Cette poussiere jusquʼici nʼa point de nom françois; chez les Botanistes on
lʼappelle le Pollen, mot qui signifie poussiere.
[535] Voilà lʼanalyse grossière des parties de la fleur. A mesure que la corolle se fane &
tombe, le germe grossit & devient une capsule triangulaire allongée, dont lʼintérieur contient
des semences plates distribuées en trois loges. Cette capsule considérée comme lʼenveloppe des
graines, prend le nom de Péricarpe. Mais je nʼentreprendrai pas ici lʼanalyse du fruit. Ce sera le
sujet dʼune autre Lettre.
Les parties que je viens de vous nommer se trouvent également dans les fleurs de la
plupart des autres plantes, mais à divers degrés de proportion, de situation & de nombre. Cʼest
par lʼanalogie de ces parties & par leurs diverses combinaisons, que se déterminent les diverses
familles du regne végétal. Et ces analogies des parties de la fleur se lient avec dʼautres analogies
des parties de la plante qui semblent nʼavoir aucun rapport à celles-la.. Par exemple, ce nombre
de six étamines, quelquefois seulement trois, de six pétales ou divisons de la corolle, & cette
forme triangulaire à trois loges de lʼovaire, déterminent toute la famille des liliacées; & dans
toute cette même famille qui est très-nombreuse, les racines sont toutes des oignons ou bulbes
plus ou moins marquées, & variées quant à leur figure ou, composition. Lʼoignon du Lis est
compose dʼécailles en recouvrement; dans lʼAsphodèle, cʼest une, liasse de navets allongés;
dans le Safran, ce sont deux bulbes: lʼune sur lʼautre; dans la Colchique, à. cote lʼune de lʼautre
mais toujours des bulbes.
Le Lis, que jʼai choisi parce quʼil est de la saison, & aussi à cause de la grandeur de sa fleur &
de ses parties qui les rend plus sensibles, manque cependant dʼune des parties constitutives
[536] dʼune fleur parfaite, savoir, le calice. Le calice est cette partie verte & divisée
communément en cinq folioles, qui soutient & embrasse par le bas la corolle, & qui lʼenveloppe
toute entiere avant son épanouissement, comme vous aurez pu le remarquer dans la Rose. Le
calice qui accompagne presque toutes les autres fleurs manque à la plupart des liliacées, comme
la Tulipe, la Jacinthe, le Narcisse, la Tubéreuse, &c. & même lʼOignon, le Poireau, lʼAil, qui sont
aussi de véritables liliacées, quoiquʼelles paroissent sort différentes au premier coup-dʼoeil.
Vous verrez encore que dans toute cette même famille les tiges sont simples & peu rameuses,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tes feuilles entières & jamais découpées; observations qui confirment dans cette famille
lʼanalogie de la fleur & du fruit par celle des autres parties de la plante. Si vous suivez ces détails
avec quelque attention, & que vous vous les rendiez familiers par des observations fréquentes,
vous voilà déjà en etat de déterminer par lʼinspection attentive & suivie dʼune plante, si elle est
ou non de la famille des liliacées, & cela, sans savoir le nom de cette plante. Vous voyez que ce
nʼest plus ici un simple travail de la mémoire, mais une étude dʼobservations & de faits,
vraiment digne dʼun Naturaliste. Vous ne commencerez pas par dire tout cela à votre fille, &
encore moins dans la suite quand vous serez initiée dans les mystérieuse de la végétation; mais
vous ne lui développerez par degrés que ce qui peut convenir à son âge & à son sexe, en la
guidant pour trouver les choses par elle-même plutôt quʼen les lui apprenant. Bon jour, chere
Cousine, si tout ce fatras vous convient; je suis à vos ordres.
[537]

LETTRE II

Du 18 Octobre 1771.
Puisque vous saisissez si bien, chere Cousine, les premiers linéamens des plantes, quoique
si légèrement marques, que votre œil clair-voyant sait déjà distinguer un air de famille dans les
liliacées, & que notre chere petite Botaniste sʼamuse de corolles dc de pétales, je vais vous
proposer une autre famille sur laquelle elle pourra derechef exercer son petit savoir; avec un
peu plus de difficulté pourtant, je lʼavoue, à cause des fleurs beaucoup plus petites, du feuillage
plus varie; mais avec le même plaisir de sa part & de la votre; du moins si vous en prenez autant
à suivre cette route fleurie que jʼen trouve à vous la tracer.
Quand les premiers rayons du printems auront éclaire vos progrès en vous montrant dans
les jardins les Jacinthes, les Tulipes, les Narcisses, les Jonquilles à les Muguets dont lʼanalyse
vous est déjà connue, dʼautres fleurs arrêteront bientôt vos regards & vous demanderont un
nouvel examen. Telles seront les Giroflées ou Violiers; telles les Juliennes ou Girardes. Tant que
vous les trouverez doubles, ne vous attachez pas à leur examen; elles seront défigurées, ou, si
vous voulez, parées à notre mode, la nature ne sʼy trouvera plus: elle refuse de se reproduire par
des monstres ainsi mutiles; car si la partie la plus brillante, savoir, la corolle, sʼy multiplie, cʼest
[538] aux dépens des parties plus essentielles qui disparoissent sous cet éclat.
Prenez donc une Giroflée simple, & procédez à lʼanalyse de sa fleur. Vous y trouverez
dʼabord une partie extérieure qui manque dans les liliacées, savoir, le calice. Ce calice est de
quatre pieces quʼil faut bien appeller feuilles ou folioles, puisque nous nʼavons point de mot
propre pour les exprimer, comme le mot pétales pour les pieces de la corolle. Ces quatre pieces,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour lʼordinaire, sont inégales de deux en deux: cʼest-à-dire, deux folioles opposées lʼune à
lʼautre, égales entrʼelles, plus petites; & les deux autres, aussi égales entrʼelles & opposées, plus
grandes, & sur-tout par le bas ou leur arrondissement fait en dehors une bosse allez sensible.
Dans ce calice vous trouverez une corolle composée de quatre pétales dont je taille à part la
couleur, parce quʼelle ne fait point caractere. Chacun de ces pétales est attache au réceptacle ou
fond du calice par une partie étroite & pale quʼon appelle lʼOnglet, & déborde le calice par une
partie plus large & plus colorée, quʼon appelle la Lame.
Au centre de la corolle est un pistil alongé, cylindrique ou à-peu-près, termine par un style
très-court, lequel est termine lui-même par un stigmate oblong, bifide, cʼest-à-dire partage en
deux parties qui se réfléchissent de part & dʼautre.
Si vous examinez avec soin la position respective du calice & de la corolle, vous verrez que
chaque pétale, au lieu de correspondre exactement à chaque foliole du calice, est pose au
contraire entre les deux; de forte quʼil répond à lʼouverture [539] qui les sépare, & cette position
alternative a lieu dans toutes les especes de Fleurs qui ont un nombre égal de pétales à la corolle
& de folioles au calice.
Il nous reste à parler des étamines. Vous les trouverez dans la Giroflée au nombre de six,
comme dans les liliacées, mais non pas de même égales entrʼelles, ou alternativement inégales;
car vous en verrez seulement deux en opposition lʼune de lʼautre, sensiblement plus courtes
que les quatre autres qui les séparent, & qui en sont aussi séparées de deux en deux.
Je nʼentrerai pas ici dans le détail de leur structure & de leur position: mais je vous
préviens que si vous y regardez bien, vous trouverez la raison pourquoi ces deux étamines sont
plus courtes que les autres, & pourquoi deux folioles du calice sont plus bossues, ou, pour perler
en termes de Botanique, plus gibbeuses & les deux autres plus applaties?
Pour achever lʼhistoire de notre Giroflée, il ne faut pas lʼabandonner après avoir analyse sa
fleur, mais il faut attendre que la corolle se flétrisse & tombe, ce quʼelle fait assez promptement,
& remarquer alors ce que devient le pistil, compose, comme nous lʼavons dit ci-devant, de
lʼovaire ou péricarpe, du style & du stigmate. Lʼovaire sʼalonge beaucoup & sʼélargit un peu à
mesure que le fruit mûrit. Quand il est mur, cet ovaire ou fruit devient une espece de gousse
plate appelée Silique.
Cette silique est composée de deux valvules posées lʼune fur lʼautre, & séparée par une
cloison fort mince appelée Médiastin.
[540] Quand la semence est tout-à-fait mure, les valvules sʼouvrent de bas en haut pour lui
donner passage, & restent attachées au stigmate par leur partie supérieure.
Alors on voit des graines plates & circulaires posées sur les deux faces du médiastin, & si
lʼon regarde avec soin comment elles y tiennent, on trouve que cʼest par un court pédicule qui
attache chaque graine alternativement à droite & à gauche aux futures du médiastin, cʼes-àdire, à ses deux bords par lesquels il etoit comme cousu avec les valvules avant leur séparation.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je crains sort, chere Cousine, de vous avoir un peu fatiguée par cette longue description;
mais elle etoit nécessaire pour vous donner le caractere essentiel de la nombreuse famille des
Crucifères ou Fleurs en croix, laquelle compose une classe entiere dans presque tous les systèmes
des Botanistes; & cette description difficile à entendre ici sans figure, vous deviendra plus
claire, jʼose lʼespérer, quand vous la suivrez avec quelque attention, ayant lʼobjet sous les yeux.
Le grand nombre dʼespeces qui composent la famille des Crucifères, à détermine les
Botanistes à la diviser en deux sections qui, quant à la fleur, sont parfaitement semblables, mais
différent sensiblement quant au fruit.
La premiere section comprend les Crucifères à Silique, comme la Giroflée dont je viens de
parler, la Julienne, le Cresson de fontaine, les Choux, les Raves, les Navets, la Moutarde, &c.
La seconde section comprend les Crucifères à Silicule, cʼes-à-dire, dont la silique en
diminutif est extrêmement courte, [541] presque aussi large que longue, & autrement divise endedans; comme entre autres le Cresson alénois, dit Nasitort ou Natou, le Thlaspi appelle Taraspi
par les Jardiniers, le Cochléaria, la Lunaire, qui, quoique la gousse en soit fort grande, nʼest
pourtant quʼune silicule, parce que sa longueur excède peu sa largeur. Si vous ne connoissez ni
le Cresson alénois, ni le Cochléaria, ni le Thlaspi, ni la Lunaire, vous connoissez, du moins je le
présume, la Bourse-à-pasteur, si commune parmi les mauvaises herbes des jardins. Hé bien,
Cousine, la Bourse-à-pasteur est une Crucifere à silicule, dont la silicule est triangulaire. Sur
celle-là vous pouvez vous former une idée des autres, jusquʼà ce quʼelles vous tombent sous la
main.
Il est tems de vous laisser respirer, dʼautant plus que cette Lettre, avant que, la saison vous
permette dʼen faire usage, sera jʼespere suivie de plusieurs autres, ou je pourrai ajouter ce qui
reste à dire de nécessaire sur les Crucifères & que je nʼai pas dit dans celle-ci. Mais il est bon
peut-être de vous prévenir dès-à-présent que dans cette famille & dans beaucoup dʼautres vous
trouverez souvent des Fleurs beaucoup plus petites que la Giroflée, & quelquefois si petites que
vous ne pourrez gueres examiner leurs parties quʼà la faveur dʼune loupe; instrument dont un
Botaniste ne peut se passer, non plus que dʼune pointe, dʼune lancette & dʼune paire de bons
ciseaux fins à découper. En pensant que votre zele maternel peut vous mener jusques-là, je me
fais un tableau charmant de ma belle Cousine empressée avec son verre à éplucher des
monceaux de Fleurs, cent fois moins fleuries, moins fraîches & moins agréables quʼelle. Bon
jour, Cousine, jusquʼau chapitre suivant.
[542]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE III

Du 16 Mai 1772.
Je suppose, chere Cousine, que vous avez bien reçu ma précédente réponse, quoique vous
ne mʼen parliez point dans votre seconde Lettre. Répondant maintenant à celle-ci, jʼespere sur
ce que vous mʼy marquez, que la maman bien rétablie est partie en bon etat pour la Suisse, & je
compte que vous, nʼoublierez pas de me donner avis de lʼeffet de ce voyage & des eaux quʼelle
va prendre. Comme tante Julie a du partir avec elle, jʼai charge M. G. qui retourne au Val-deTravers, du petit herbier qui lui est destine, & je lʼai mis à votre adresse afin quʼen son absence
vous puissiez le recevoir & vous en servir; si tant est que parmi ces échantillons informes il se
trouve quelque chose à votre usage. Au reste, je nʼaccorde pas que vous ayez des droits sur ce
chiffon. Vous en avez sur celui qui sa fait, les plus forts & les plus chers que je connoisse; mais
pour lʼherbier, il fut promis à votre sœur, lorsquʼelle herborisoit avec moi dans nos
promenades à la croix de Vague, & que vois ne songiez à rien moins dans celles ou mon coeur &
mes pieds vous suivoient avec grand-Maman en Vaise. Je rougis de lui avoir tenu parole si tard
& si mal; mais enfin elle avoir sur vous à cet égard ma parole, & lʼantériorité. Pour vous, chere
Cousine, si je ne vous promets pas un herbier de ma main, cʼest pour vous [543] en procurer un
plus précieux de la main de votre fille, si vous continuez à suivre avec elle cette douce &
charmante étude qui remplit dʼintéressantes observations sur la nature, ces vides du tems que
les autres consacrent à lʼoisiveté ou à pis. Quant à présent reprenons le fil interrompu de nos
familles végétales.
Mon intention est de vous décrire dʼabord six de ces familles pour vous familiariser avec la
structure générale des parties caractéristiques des plantes. Vous en avez déjà deux; reste à
quatre quʼil faut encore avoir la patience de suivre, après quoi laissant pour un tems les autres
branches de cette nombreuse lignée, & passant à lʼexamen des parties différentes de la
fructification, nous ferons en sorte que sans, peut-être, connoître beaucoup de plantes, vous ne
serez du moins jamais en terre étrangère parmi les productions du regne végétal.
Mais je vous préviens que si vous voulez prendre des livres, suivre la nomenclature
ordinaire, avec beaucoup de noms vous aurez peu dʼidées, celles que vous aurez se brouilleront
& vous ne suivrez bien ni ma marche ni celle des autres, & mʼaurez tout au plus quʼune
connoissance de mots. Chere Cousine, je fuis jaloux dʼêtre votre seul guide dans cette partie.
Quand il en sera tems je vous indiquerai les livres que vous pourrez consulter. En, attendant,
ayez la patience de ne lire que dans celui de la nature & de vous en tenir à mes lettres.
Les Pois sont à présent en pleine fructification. Saisissons ce moment pour observer leurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

caracteres. Il est un des plus curieux que puisse offrir la Botanique. Toutes les fleurs se divisent
généralement [544] en régulières & irrégulières. Les premieres sont celles dont toutes les parties
sʼécartent uniformément du centre de la fleur, & aboutiroient ainsi par leurs extrémités
extérieures a la circonférence dʼun cercle. Cette uniformité fait quʼen présentant à lʼœil les
fleurs de cette espece, il nʼy distingue ni dessus ni dessous, ni droite ni gauche; telles sont les
deux familles ci-devant examinées. Mais au premier coup-dʼoeil vous verrez quʼune fleur de
Pois est irrégulière, quʼon y distingue aisément dans la corolle la partie plus longue qui doit être
en haut, de la plus courte qui doit être en bas, & quʼon conçoit fort bien, en présentant la fleur
vis-à-vis de lʼœil, si on la tient dans sa situation naturelle ou si on la renverse. Ainsi toutes les
fois quʼexaminant une fleur irrégulière, on parle du haut & du bas, cʼest en la plaçant dans sa
situation naturelle.
Comme les fleurs de cette famille sont dʼune construction fort particuliere, non-seulement
il faut avoir plusieurs fleurs de Pois & les disséquer successivement, pour observer toutes leurs
parties lʼune après lʼautre, il faut même suivre le progrès de la fructification depuis la premiere
floraison jusquʼà la maturité du fruit.
Vous trouverez dʼabord un calice monophylle, cʼes-à-dire dʼune seule piece terminée en
cinq pointes bien distinctes, dont deux un peu plus larges sont en haut, & les trois plus étroites
en bas. Ce calice est recourbe vers le bas, de même que le pédicule qui le soutient, lequel
pédicule est très-délie, très-mobile, en sorte que la fleur suit aisément le courant de lʼair &
présente ordinairement son dos au vent & à la pluie.
Le calice examine, on lʼôte, en le déchirant délicatement [545] de maniere que le reste de la
fleur demeure entier, & alors vous voyez clairement que la corolle est polypétale.
Sa premiere piece est un grand & large pétale qui couvre les autres & occupe la partie
supérieure de la corolle, à cause de quoi ce grand pétale à pris le nom de Pavillon. Un lʼappelle
aussi lʼEtendard. Il faudroit se boucher les yeux & lʼesprit pour ne pas voir que ce pétale est-là
comme un parapluie pour garantir ceux quʼil couvre des principales injures de lʼair.
En enlevant le pavillon comme vous avez fait le calice, nous remarquerez quʼil est emboîte
de chaque cote par une petite oreillette dans les pieces latérales, de maniere que sa situation ne
puisse être dérangée par le vent.
Le pavillon ôte laisse à découvert ces deux pieces latérales auxquelles il etoit adhérent par
ses oreillettes; ces pieces latérales sʼappellent les Aîles. Vous trouverez en les détachant
quʼemboîtées encore plus sortement avec celle qui reste, elles nʼen peuvent être séparées sans
quelque effort, Aussi les ailes ne sont gueres moins utiles pour garantir les cotes de la fleur que
le pavillon pour la couvrir.
Les ailes ôtées vous laissent voir la derniere piece de corolle; piece qui couvre & défend le
centre de la fleur, lʼenveloppe, sur-tout par-dessous, aussi soigneusement que les trois autres
pétales enveloppent le dessus & les cotes. Cette derniere piece quʼa cause de sa forme on appelle
la Nacelle, est comme le coffre-fort dans lequel la nature a mis son trésor à lʼabri des atteintes de
lʼair & de lʼeau.
Après avoir bien examine ce pétale, tirez-le doucement par-dessous en le pinçant
légèrement par la quille, cʼes-à-dire, [546] par la prise mince quʼil vous présente, de peur
dʼenlever avec lui ce quʼil enveloppe. Je suis sur quʼau moment ou ce dernier pétale sera force de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lâcher prise & de déceler le mystère quʼil cache, vous ne pourrez en lʼappercevant vous abstenir
de faire un cri de surprise & dʼadmiration.
Le jeune fruit quʼenveloppoit la nacelle est construit de cette maniere. Une membrane
cylindrique terminée par dix filets bien distincts entoure lʼovaire, cʼes-à-dire, lʼembrion de la
gousse. Ces dix filets sont autant dʼétamines qui se réunissent par le bas autour du germe & se
terminent par le haut en autant dʼanthères jaunes dont la poussiere va seconder le stigmate qui
termine le pistil, & qui, quoique jaune aussi par la poussiere fécondante qui sʼy attache, se
distingue aisément des étamine par sa figure & par sa grosseur. Ainsi ces dix étamines forment
encore autour de lʼovaire une derniere cuirasse pour le préserver des injures du dehors.
Si vous y regardez de bien près, vous trouverez que ces dix étamines ne sont par leur base
un seul corps quʼen apparence. Car dans la partie supérieure de ce cylindre il y a une piece ou
étamine qui dʼabord paroit adhérente aux autres, mais qui à mesure que la fleur se fane & que le
fruit grossit, se détache & laisse une ouverture en-dessus par laquelle ce fruit grossissant peut
sʼétendre en entrouvrant & écartant de plus le cylindre qui sans cela le comprimant &
lʼétranglant tout autour lʼempecheroit de grossir & de profiter. Si la fleur nʼest pas assez
avancée, vous ne verrez pas cette étamine détachée du cylindre; mais passez un camion dans
deux petits trous que vous trouverez près du réceptacle à la base [547] de cette étamine, &
bientôt vous verrez lʼétamine avec son anthère suivre lʼépingle & se détacher des neuf autres
qui continueront toujours de faire ensemble un seul corps, jusquʼà ce quʼelles se flétrissent &
dessèchent quand le germe féconde devient gousse & quʼil nʼa plus besoin dʼelles.
Cette Gousse dans laquelle lʼovaire se change en mûrissant se distingue de la Silique des
crucifères, en ce que dans la Silique les graines sont attachées alternativement aux deux futures,
au lieu que dans la Gousse elles ne sont attachées que dʼun cote, cʼest-à-dire, à une seulement des
deux futures, tenant alternativement à la vérité aux deux valves qui la composent, mais
toujours du même cote. Vous saisirez parfaitement cette différence, si vous ouvrez en même
tems la Gousse dʼun Pois & la Silique dʼune Giroflée, ayant attention de ne les prendre ni lʼune ni
lʼautre en parfaite maturité, afin quʼaprès lʼouverture du fruit les graines restent attachées par
leurs ligamens à leurs futures & à leurs valvules.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si je me fuis bien fait entendre, vous comprendrez, chere Cousine, quelles étonnantes
précautions ont été cumulées par la nature pour amener lʼembrion du Pois à maturité, & le
garantir sur-tout, au milieu des plus grandes pluies, de lʼhumidité qui lui est funeste, sans
cependant lʼenfermer dans une coque dure qui en eut fait une autre sorte de fruit. Le suprême
Ouvrier, attentif à la conservation de tous les êtres, a mis de grands soins à garantir la
fructification des plantes des atteintes qui lui peuvent nuire; mais il paroit avoir redouble
dʼattention pour celles. qui servent à la nourriture de lʼhomme & des animaux, comme la
plupart des légumineuses. [548] Lʼappareil de la fructification du Pois est, en divises
proportions, le même dans toute cette famille. Les fleurs y portent le nom de Papillonacées, parce
quʼon a cru y voir quelque chose de semblable à la figure dʼun papillon: elles ont généralement
un Pavillon, deux Aîles, une Nacelle, ce qui fait communément quatre pétales irréguliers. Mais il y
a des genres ou la nacelle se divise dans sa longueur en deux pieces presque adhérentes par la
quille, & ces fleurs-là ont réellement cinq pétales: dʼautres, comme le Treffle des près, ont
toutes leurs parties attachées en une seule piece, & quoique Papillonacées ne laissant pas dʼêtre
monopétales.
Les Papillonacées ou légumineuses sont une des familles des plantes les plus nombreuses
& les plus utiles. Un y trouve les Fèves, les Genets, les Luzernes, Sainfoins., Lentilles, Veces,
Gesses, les Haricots, dont le caractere est dʼavoir la nacelle contournée en spirale, ce quʼon
prendroit dʼabord pour un accident. Il y a des arbres, entre autres celui quʼon appelle
vulgairement Acacia, & qui nʼest pas le véritable Acacia, lʼIndigo, la Réglisse en sont aussi: mais
nous parlerons de tout cela plus en détail dans la suite. Bon jour Cousine. Jʼembrasse tout, ce
que vous aimez.
[549]

LETTRE IV

Du 19 Juin 1772.
Vous mʼavez tire de peine, chere Cousine, mais il me reste encore de lʼinquiétude sur ces
maux dʼestomac appelles maux de coeur, dont votre maman sent les retours dans lʼattitude
dʼécrire. Si cʼest seulement lʼeffet dʼune plénitude de bile, le voyage & les eaux suffiront pour
lʼévacuer; mais je crains bien quʼil nʼy ait à ces accidens quelque cause locale qui ne sera pas si
facile à détruire, & qui demandera toujours dʼelle un grand ménagement, même après son
rétablissement. Jʼattends de vous des nouvelles de ce voyage, aussi-tôt que vous en aurez; mais
jʼexige que la maman ne songe à mʼécrire que pour mʼapprendre son entiere guérison.
Je ne puis comprendre pourquoi vous nʼavez pas reçu lʼherbier. Dans la persuasion que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tante Julie etoit déjà partie, jʼavois remis le paquet à M. G. pour vous lʼexpédier en passant à
Dijon. Je nʼapprends dʼaucun cote quʼil soit parvenu ni dans vos mains ni dans celles de votre
sœur, & je nʼimagine plus ce quʼil peut être devenu.
Parlons de plantes tandis que la saison de les observer nous y invite. Votre solution de la
question que je vous avois faite sur les étamines des Crucifères est parfaitement juste, & me
prouve bien que vous mʼavez entendu ou plutôt que vous mʼavez écoute; car vous nʼavez besoin
que dʼécouter pour entendre. [550] Vous mʼavez bien rendu raison de la gibbosité de deux
folioles du calice & de la brièveté relative de deux étamines, dans la Giroflée, par la courbure de
ces deux étamines. Cependant un pas de plus vous eut mene jusquʼà la cause premiere de cette
structure: car si vous recherchez encore pourquoi ces deux étamines sont ainsi recourbées &
par conséquent raccourcies, vous trouverez une petite glande implantes sur le réceptacle entre
lʼexamine & le germe, cʼest cette glande qui, éloignant lʼétamine & la forçant à prendre le
contour, la raccourcit nécessairement. Il y a encore sur le même réceptacle deux autres glandes,
une au pied de chaque paire des grandes étamines; mais ne leur faisant point faire de contour,
elles ne les raccourcissent pas, parce que ces glandes ne sont pas, comme les deux premieres, en
dedans; cʼes-à-dire, entre lʼétamine & le germe; mais en dehors cʼes-à-dire entre la paire
dʼétamines & le calice. Ainsi ces quatre étamines soutenues & dirigées verticalement en droite
ligne, débordent celles qui sont recourbées & semblent plus longues parce quʼelles sont plus
droites. Ces quatre glandes se trouvent, ou du moins leurs vestiges, plus nu moins visiblement
dans presque toutes les fleurs Crucifères, & dans quelques-unes bien plus distinctes que dans la
Giroflée. Si vous demandez encore pourquoi ces glandes? Je vous répondrai quʼelles sont un
des instrumens destines par la nature à unir le regne végétal au regne animal, & les faire
circuler lʼun dans lʼautre: mais laissant ces recherches un peu trop anticipées, revenons quantà-présent à nos familles.
Les fleurs que je vous ai décrites jusquʼà présent sont toutes [551] polypétale. Jʼaurois du
commencer peut-être par let monopétales régulières dont la structure est beaucoup plus
simple: cette grande simplicité même est ce qui mʼen a empêche. Les monpétales régulières
constituent moins une famille quʼune grande nation dans laquelle on compte plusieurs familles
bien distinctes; en sorte que pour les comprendre toutes sous une indication commune, il faut
employer des caracteres si généraux & si vagues que cʼest paroître dire quelque chose, en ne
disant en effet presque rien du tout. Il vaux mieux se renfermer dans des bornes plus étroites,
mais quʼon puisse assigner avec plus de précision.
Parmi les monopétales irrégulieres, il y a une famille dont la physionomie est si marquée
quʼon en distingue aisément les membres à leur air. Cʼest celle à laquelle on donne le nom de
fleurs en gueule, parce que ces fleurs sont fendues en deux levres dont lʼouverture; soit
naturelle, soit produite par une légere compression des doigts, leur donne lʼair dʼune gueule
béante. Cette famille se subdivise en deux sections ou lignées. Lʼune des fleurs en levres ou
labiées, lʼautre des: fleurs en masque ou personnées: car le mot latin persona signifie un masque,
nom très-convenable assurément à la plupart des gens qui portent parmi nous celui de personnes
. Le caractere commun à toute la famille est non-seulement dʼavoir la corolle monopétale, &,
comme je lʼai dit, fendue en deux levres ou babines, lʼune supérieure appelée casque, lʼautre
inférieure appelée barbe., mais dʼavoir quatre étamines presque sur un même rang distinguées
en deux paires, lʼune plus longue & lʼautre plus courte. Lʼinspection de lʼobjet vous expliquera

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mieux ces caracteres que ne peut faire le discours.
[552] Prenons dʼabord les labiées. Je vous en donnerois volontiers pour exemple la Sauge,
quʼon trouve dans presque tous les jardins. Mais la construction particuliere & bizarre de ses
étamines qui lʼa fait retrancher par quelques Botanistes du nombre des labiées, quoique la
nature ait semble lʼy inscrire, me porte à chercher un autre exemple dans les Orties mortes &
particulièrement dans lʼespece appelée vulgairement Ortie blanche, mais que les Botanistes
appellent plutôt Lamier blanc, parce quʼelle nʼa nul rapport à lʼOrtie par sa fructification,
quoiquʼelle en ait beaucoup par son feuillage. LʼOrtie blanche, si commune par-tout, durant
très-long-tems en fleur, ne doit pas vous être difficile à trouver. Sans mʼarrêter ici à lʼélégante
situation des fleurs, je me borne à leur structure. LʼOrtie blanche porte une fleur monopétale
labiée, dont le casque est concave & recourbe en forme de voûte pour recouvrir le reste de la
fleur & particulièrement ses étamines qui se tiennent toutes quatre assez ferrées sous lʼabri de
son toit. Vous discernerez aisément la paire plus longue & la paire plus courte, & au milieu des
quatre le style de la même couleur, mais qui sʼen distingue en ce quʼil est simplement fourchu
par son extrémité au lieu dʼy porter une anthère comme sont les étamines. La barbe, cʼes-àdire, la levre inférieure se replie & pend en en-bas, & par cette situation laisse voir presque
jusquʼau fond le dedans de la corolle. Dans les Lamiers cette barbe est refendue en longueur dans
son milieu, mais cela nʼarrive pas de même aux autres labiées.
Si vous arrachez la corolle, vous arracherez avec elle les étamines qui y tiennent par leurs
filets, & non pas au réceptacle [553] ou le style restera seul attache. En examinant comment les
étamines tiennent à dʼautres fleurs, on les trouve généralement attachées à la corolle quand elle
est monopétale, & au réceptacle ou au calice quand la corolle est 1 polypétale: en sorte quʼon
peut, en ce dernier cas, arracher les pétales sans arracher les étamines. De cette observation
lʼon tire une regle belle, facile & même assez sure pour savoir si une corolle est dʼune seule
piece ou de plusieurs, lorsquʼil est difficile, comme il lʼest quelquefois, de sʼen assurer
immédiatement.
La corolle arrachée reste percée à son fond, parce quʼelle etoit attachée au réceptacle,
laissant une ouverture circulaire par laquelle le pistil & ce qui lʼentoure pénétroit au-dedans du
tube & de la corolle. Ce qui entoure ce pistil dans le Lamier & dans toutes les labiées, ce sont
quatre embryons qui deviennent quatre graines nues, cʼes-à-dire, sans aucune enveloppe; en
sorte que ces graines, quand elles sont mures, se détachent & tombent à terre séparément. Voilà
le caractere des labiées.
Lʼautre lignée ou section, qui est celle des personnées, se distingue des labiées,
premièrement par sa corolle dont les deux levres ne sont pas ordinairement ouvertes dc
béantes, mais fermées & jointes, comme vous le pourrez voir dans la fleur de jardin appelée
Mufflaude ou Muffle de veau, ou bien à son défaut dans la Linaire, cette fleur jaune à éperon, si
commune en cette saison dans la campagne. Mais un caractere plus précis & plus sur est quʼau
lieu dʼavoir quatre graines nues au fond du calice comme les labiées, les personnées y ont toutes

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une capsule qui renferme les graines & ne sʼouvre [554] quʼa leur maturité pour les répandre.
Jʼajoute à ces caracteres quʼun grand nombre de labiées sont ou des plantes ou des plantes
odorantes & aromatiques, telles que lʼOrigan, la Marjolaine, le Thym, le Serpolet, le Basilic, la
Menthe, lʼHysope, la Lavande, &c, ou des plantes odorantes & puantes, telles que diverses
especes dʼOrties mortes, Staquis, Crapaudines, Marrube; quelques-unes seulement, telles que
le Bugle, la Brunelle, la Toque nʼont pas dʼodeur: au lieu que les personnées sont pour la plupart
des plantes sans odeur comme la Mufflaude, Linaire, lʼEuphraise, la lʼPédiculaire, la Crête de
coq, lʼOrobanche, la Cymbalaire, la Velvote, la Digitale; je ne connois gueres dʼodorantes dans
cette branche que la Scrophulaire qui sente & qui que, sans être aromatique. Je ne puis gueres
vous citer ici que des plantes qui vraisemblablement ne vous sont pas connues, mais que peu-àpeu vous apprendrez à connoître, & dont au moins à leur rencontre vous pourrez par vousmême déterminer la famille. Je voudrois même que vous tâchassiez dʼen déterminer la lignée
ou section, par la physionomie, & que vous vous exerçassiez à juger au simple coup-dʼoeil, si la
fleur en gueule que vous voyez est une labiée, ou une personnée. La figure extérieure de la
corolle peut suffire pour vous guider dans ce choix, que vous pourrez vérifier ensuite en ôtant
la corolle & regardant au fond du calice; car si vous avez bien juge, la fleur que vous aurez
nommée labiée vous montrera quatre graines nues, & celles que vous aurez nommée personnée
vous montrera un péricarpe: le contraire vous prouveroit que vous vous êtes trompée, & par un
second examen de la même plante [555] vous préviendrez une erreur semblable pour une autre
fois. Voilà, chere Cousine, de lʼoccupation pour quelques promenades. Je ne tarderai pas à vous
en préparer pour celles qui suivront.

LETTRE V

Du 16 Juillet 1772.
Je vous remercie, chere Cousine, des bonnes nouvelles que vous mʼavez données de la
maman. Jʼavois espere le bon effet du changement dʼair, & je nʼen attends pas moins des eaux &
sur-tout du régime austère prescrit durant leur usage. Je suis touche du souvenir de cette bonne
amie, & je vous prie de lʼen remercier pour moi. Mais je ne veux pas absolument quʼelle
mʼécrive durant son séjour en Suisse, & si elle veut me donner directement de ses nouvelles,
elle a près dʼelle un bon secrétaire* [*La sœur de Madame D. L***. que lʼAuteur appelloit tante Julie.] qui sʼen
acquittera fort bien. Je suis plus charme que surpris quʼelle réussisse en Suisse;
indépendamment des grâces de son âge, & de sa gaîté vive & caressante, elle a dans le caractere
un fond de douceur & dʼégalité, dont je lʼai vu donner quelquefois à la grandʼmaman lʼexemple
charmant quʼelle a reçu de vous. Si votre sœur sʼétablit en Suisse, vous perdrez lʼune & lʼautre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

une grande douceur dans la vie, & elle sur-tout, des avantages difficiles à remplacer. Mais [556]
votre pauvre maman qui porte-à-porte, sentoit pourtant si cruellement sa séparation dʼavec
vous, comment supportera-t-elle la sienne à une si grande distance? Cʼest de vous encore
quʼelle tiendra ses dédommagemens & ses ressources. Vous lui en ménagez une bien précieuse
en assouplissant dans vos douces mains la bonne & forte étoffe de votre favorite, qui, je nʼen
doute point, deviendra par vos soins aussi pleine de grandes qualités que de charmes. Ah
cousine, lʼheureuse mere que la votre!
Savez-vous que je commence à être en peine du petit herbier? Je nʼen ai dʼaucune part
aucune nouvelle, quoique jʼen aye eu de M. G. depuis son retour, par sa femme qui ne me dit pas
de sa part un seul mot sur cet herbier. Je lui en ai demande des nouvelles; jʼattends sa réponse.
Jʼai grandʼpeur que ne passant pas à Lyon, il nʼait confie le paquet à quelque quidam, qui
sachant que cʼetoient des herbes sèches aura pris tout cela pour du soin. Cependant, si comme
je lʼespere encore, il parvient enfin à votre sœur Julie ou à vous, vous trouverez que je nʼai pas
laisse dʼy prendre quelque soin. Cʼest une perte qui, quoique petite, ne me seroit pas facile à
réparer promptement, sur-tout à cause du catalogue accompagne de divers petits
éclaircissemens ecrits sur-le-champ, & dont je nʼai garde aucun double.
Consolez-vous, bonne Cousine, de nʼavoir pas vu les glandes des Crucifères. De grands
Botanistes très-bien oculés ne les ont pas mieux vues. Tournefort lui-même nʼen fait aucune
mention. Elles sont bien claires dans peu de genres, quoiquʼon en trouve des vestiges presque
dans tous, & cʼest à [557] force dʼanalyser des fleurs en croix & dʼy voir toujours des inégalités au
réceptacle, quʼen les examinant en particulier, on a trouve que ces glandes appartenoient au
plus grand nombre des genres, & quʼon les suppose par analogie dans ceux mêmes ou on ne les
distingue pas.
Je comprends quʼon est fache de prendre tant de peine sans apprendre les noms des
plantes quʼon examine. Mais je vous avoue de bonne foi quʼil nʼest pas entre dans mon plan de
vous épargner ce petit chagrin. On prétend que la Botanique nʼest quʼune science de mots qui
nʼexerce que la mémoire & nʼapprend quʼa nommer des plantes. Pour moi, je ne connois point
dʼétude raisonnable qui ne soit quʼune science de mots; & auquel des deux, je vous prie,
accorderai-je le nom de Botaniste, de celui qui fait cracher un nom ou une phrase à lʼaspect
dʼune plante, sans rien connoître à sa structure, ou de celui qui connoissant très-bien cette
structure ignore néanmoins le nom très-arbitraire quʼon donne à cette plante en tel ou en tel
pays? Si nous ne donnons à vos enfans quʼune occupation amusante, nous manquons la
meilleure moitie de notre but qui est, en les amusant, dʼexercer leur intelligence & de les
accoutumer à lʼattention. Avant de leur apprendre à nommer ce quʼils voient, commençons par
leur apprendre à le voir. Cette science oubliée dans toutes les éducations doit faire la plus
importante partie de la leur. Je ne le redirai jamais assez; apprenez-leur à ne jamais se payer de
mots, & à croire ne rien savoir de ce qui nʼest entre que dans leur mémoire.
Au reste, pour ne pas trop faire le méchant, je vous nomme [558] pourtant des plantes sur
lesquelles, en vous les faisant montrer, vous pouvez aisément vérifier descriptions. Vous
nʼaviez pas, je le suppose, sous vos yeux, une Ortie blanche, en lisant lʼanalyse des labiées; mais
vous nʼaviez quʼa envoyer chez lʼherboriste du coin chercher de lʼOrtie blanche fraîchement
cueillie, vous appliquiez à sa fleur ma description, & ensuite examinant, les autres parties de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plante de la maniere dont nous traiterons ci-après, vous connoissez lʼOrtie blanche infiniment
mieux que lʼherboriste qui la fournit ne la connoîtra de ses jours; encore trouverons-nous dans
peu le moyen de nous passer dʼherboriste: mais il faut premiérement achever lʼexamen de nos
famille; ainsi je viens à la cinquieme qui, dans ce moment, est en pleine fructification.
Représentez-vous une longue tige assez droite garnie alternativement de feuilles pour
lʼordinaire découpées assez menu, lesquelles embrassent par leur base des branches qui sortent
de leurs aisselles. De lʼextrémité supérieure de cette tige parent comme dʼun centre plusieurs
pédicules ou rayons, qui sʼécartant circulairement & régulièrement comme les cotes dʼun
parasol, couronnent cette tige en forme dʼun vase plus ou moins ouvert. Quelquefois ces rayons
laissent un espace vide dans leur milieu & représentent alors plus exactement le creux du vase;
quelquefois aussi ce milieu est fourni dʼautres rayons plus courts, qui montant moins
obliquement garnissent le vase & forment conjointement avec les premiers la figure à-peuprès dʼun demi globe dont la partie convexe est tournée en-diffus.
Chacun de ces rayons ou pédicules est termine à son extrémité, [559] non pas encore par
une fleur, mais par un autre ordre de rayons plus petits qui couronnent chacun des premiers
précieusement comme ces premiers couronnent la tige.
Ainsi voilà deux ordres pareils & successifs: lʼun de grands rayons qui terminent la tige,
lʼautre de petits rayons semblables, qui terminent chacun des grands.
Les rayons des petits parasols ne se subdivisent plus, mais chacun dʼeux est le pédicule
dʼune petite fleur dont nous parlerons tout à lʼheure.
Si vous pouvez former lʼidée de la figure que je viens de vous décrire, vous aurez celle de la
disposition des fleurs dans la famille des ombellifères ou porte-parasols: car le latin umbella signifie
un parasol.
Quoique cette disposition régulière de la fructification soit frappante & assez constante
dans toutes les ombelliferes, ce nʼest pourtant pas elle qui constitue le caractere de la famille. Ce
caractere se tire de la structure même de la fleur, quʼil faut maintenant vous décrire.
Mais il convient pour plus de clarté, de vous donner ici une distinction générale sur la
disposition relative de la fleur & du fruit dans toutes les plantes, distinction qui facilite
extrêmement leur arrangement méthodique, quelque système quʼon veuille choisir pour cela.
Il y a des plantes, & cʼest le plus grand nombre, par exemple lʼOEillet, dont lʼovaire est
évidemment enferme dans la corolle. Nous donnerons à celles-la le nom de fleurs inferes, parce
que les pétales embrassant lʼovaire prennent leur naissance au-dessous de lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[560] Dans dʼautres plantes en assez grand nombre, lʼovaire se trouve place, non dans les

pétales, mais au-dessous dʼeux; ce que vous pouvez voir dans la Rose; car le Grate-cu qui en est
le fruit, est ce corps verd & renfle que vous voyez au-dessous du calice, par conséquent aussi audessous de la corolle qui de cette maniere couronne cet ovaire & ne lʼenveloppe pas. Jʼappellerai
celles-ci fleurs superes, parce que la corolle est au-dessous du fruit. On pourroit faire des mots
plus francises: mais il me paroit avantageux de vous tenir toujours le plus près quʼil se pourra
des termes admis dans la Botanique, afin que sans avoir besoin dʼapprendre ni latin ni grec,
vous puissiez néanmoins entendre passablement le vocabulaire de cette science,
pédantesquement tire de ces deux langues, comme si pour connoître les plantes, faloit
commencer par être un savant grammairien.
Tournefort exprimoit la même distinction en dʼautres termes: dans le cas de la fleur infere.
il disoit que le pistil devenoit fruit: dans le cas de la fleur supere, il disoit que le calice devenoit
fruit. Cette maniere de sʼexprimer pouvoir être aussi claire, mais elle nʼetoit certainement pas
aussi juste. Quoi quʼil en soit, voici une occasion dʼexercer, quand il en sera tems, vos jeunes
élevés à savoir démêler les mêmes idées, rendues par des termes tout differens.
Je vous dirai maintenant que les plantes ombellifères ont 1a fleur supere, ou posée sur le
fruit. La corolle de cette fleur est à cinq pétales appelles réguliers, quoique souvent les deux
pétales qui sont tournes en-dehors dans les fleurs qui bordent lʼombelle, soient plus grands que
les trois autres.
[561] La figure de ces pétales varie selon les genres, mais le plus communément elle est en
coeur; lʼonglet qui porte sur lʼovaire est fort mince; la lame va en sʼélargissant, son bord est
émarginé (légèrement échancré), ou bien il se termine en une pointe qui, se repliant en-dessus,
donne encore au pétale lʼair dʼêtre émarginé, quoiquʼon le vit pointu sʼil doit déplie.
Entre chaque pétale est une étamine dont lʼanthère débordant ordinairement la corolle,
rend les cinq. étamines plus visibles que les cinq pétales. Je ne sais pas ici mention du.calice,
parce que les ombellifères nʼen ont aucun bien distinct.
Du centre de la fleur partent deux styles garnis chacun de leur stigmate, & assez apparens
aussi, lesquels après la chute des pétales & des étamines, restent pour couronner le fruit.
La figure la plus commune de ce fruit est un ovale un peu alonge, qui dans sa maturité
sʼouvre par la moitie, & se partage en deux semences nues attachées au pédicule, lequel par un
art admirable se divise en deux ainsi que le fruit, & tient les graines séparément suspendues,
jusquʼà leur chute.
Toutes ces proportions varient selon les genres, mais en voilà lʼordre le plus commun. Il
faut, je lʼavoue, avoir lʼœil très-attentif pour bien distinguer sans loupe de si petits objets; mais
ils sont si dignes; dʼattention, quʼon nʼa pas regret à sa peine.
Voici donc le caractere propre de la famille des ombellifères: Corolle supere à cinq pétales,
cinq étamines, deux [562] styles portes sur un fruit nud disperme, cʼes-à-dire, composé de deux
graines accolées.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Toutes les fois que vous trouverez ces caracteres réunis dans une fructification, comptez
que la plante est une ombelliferes, quand même elle nʼauroit dʼailleurs dans son arrangement
rien de lʼordre ci-devant marque. Et quand vous trouveriez tout cet ordre de parasols conforme
à ma description, comptez quʼil vous trompe, sʼil est démenti par lʼexamen de la fleur.
Sʼil arrivoit, par exemple, quʼen sortant de lire ma Lettre vous trouvassiez en vous
promenant un Sureau encore en fleurs, je suis presque assure quʼau premier aspect vous diriez,
voilà une ombelliferes. En y retardant, vous trouveriez grande ombelle, petite ombelle, petites
fleurs blanches, corolle supere, cinq étamines: cʼest une ombelliferes assurément; mais voyons
encore: je prends une fleur.
Dʼabord, au lieu de cinq pétales, je trouve une corolle à cinq divisions, il est vrai, mais
néanmoins dʼune seule piece. Or les fleurs des ombellifères ne sont pas monopétales. Voilà bien
cinq étamines, mais je ne vois point de styles, &, je vois plus souvent trois stigmates que cieux,
plus souvent trois, graines que deux. Or les ombellifères nʼont jamais ni plus ni moins de deux
stigmates, ni plus ni moins de deux graines pour chaque fleur. Enfin le fruit du Sureau est une
baye molle, & celui des ombellifères est sec & nud. Le Sureau nʼest donc pas une ombelliferes.
Si vous revenez maintenant sur vos pas en regardant de plus près à la disposition des
fleurs, vous verrez que cette [563] disposition nʼest quʼen apparence celle des ombellifères. Les
grands rayons, au lieu de partir exactement du même centre prennent leur naissance les uns
plus haut, les autres plus bas; les petits naissent encore moins régulièrement: tout cela nʼa point
lʼordre invariable des ombellifères. Lʼarrangement des fleurs du Sureau est en Corymbe, ou
bouquet plutôt quʼen ombelle. Voilà comment en nous trompant quelquefois, nous finissons
par apprendre à mieux voir.
Le Chardon-roland, au contraire, nʼa gueres le port dʼune ombelliferes, & néanmoins cʼen est
une, puisquʼil en a tous les caracteres dans sa fructification. Ou trouver, me direz-vous, le
Chardon-roland? par toute la campagne. Tous les grands chemins en sont tapisses à droite & à
gauche: le premier paysan peut vous le montrer, & vous le reconnoîtriez presque vous-même à
la couleur bleuâtre ou verd-de-mer de ses feuilles, à leurs durs piquans & à leur consistance lice
& coriace comme du parchemin. Mais on peut laisser une plante aussi intraitable; elle nʼa pas
assez de beauté pour dédommager des blessures quʼon se fait en lʼexaminant; & fut-elle cent
fois plus jolie, ma petite Cousine avec ses petits doigts sensibles seroit bientôt rebutée de
caresser une plante de si mauvaise humeur.
La famille des ombellifères et nombreuse, & si naturelle que ses genres sont très-difficiles
à distinguer: ce font des freres que la grande ressemblance fait souvent prendre lʼun pour
lʼautre. Pour aider à sʼy reconnoître, on a imagine des distinctions principales qui sont
quelquefois utiles, mais sur lesquelles il ne faut pas nom plus trop compter. Le foyer dʼou [564]
partent les rayons, tant de la grande que de la petite ombelle; nʼest pas toujours nud; il est
quelquefois entoure de folioles, comme dʼune manchette. On donne a ces folioles le nom
dʼinvolucre (enveloppe). Quand la grande ombelle à une manchette, on donne à cette
manchette le nom de grand involucres: on appelle petits involucres, ceux qui entourent
quelquefois les petites ombelles. Cela donne lieu à trois sections des ombellifères.
1°. Celles qui ont grand involucre & petits involucres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

2°. Celles qui nʼont que les petits involucres seulement.
3°. Celles qui nʼont ni grands ni petits involucres.
Il sembleroit manquer une quatrieme division de celles qui ont un grand involucre & point
de petits; mais on ne connoît aucun genre qui soit constamment dans ce cas.
Vos étonnans progrès, chere Cousine, & votre patience mʼont tellement enhardi que,
comptant pour rien votre peine, jʼai ose vous décrire la famille des ombellifères sans fixer vos
yeux sur aucun modele, ce qui a rendu nécessairement votre attention beaucoup plus fatigante.
Cependant jʼose douter, lisant comme vous savez faire, quʼaprès une ou deux lectures de ma
Lettre, une ombelliferes en fleurs échappe à votre esprit en frappant vos yeux, & dans cette
saison vous ne pouvez manquer dʼen. trouver plusieurs dans les jardins & dans la campagne.
Elles ont la plupart les fleurs blanches. Telles sont la Carotte, le Cerfeuil, le Persil, la CiguË,
lʼAngélique, la Berce, la Berle, la Boucage, le Chervis ou Girole, la Percepierre, &c.
[565] Quelques-unes, comme le Fenouil, lʼAnet, le Panais, sont à fleurs jaunes; il y en a peu
à fleurs rougeâtres, & point: dʼaucune autre couleur.
Voilà, me direz-vous, une belle notion générale des ombellifères: mais comment tout ce
vague savoir une garantira-t-il de confondre la CiguË avec le Cerfeuil & le Persil, que vous
venez de nommer avec elle? La moindre cuisinière en saura la-dessus plus que nous avec toute
notre doctrine. Vous. avez raison. Mais cependant si nous commençons par les observations de
détail, bientôt accables par le nombre, la mémoire nous abandonnera, & nous nous perdrons
des les premiers pas dans ce regne immense; au lieu que si nous commençons par bien
reconnoître les grandes routes, nous nous égarerons rarement dans les sentiers, & nous nous
retrouverons par-tout sans beaucoup de peine. Donnons cependant quelque exception à
lʼutilité de lʼobjet, & ne nous exposons pas, tout en analysant le regne végétal, à manger par
ignorance une omelette à la CiguË.
La petite CiguË des jardins est une ombelliferes ainsi que, le Persil & le Cerfeuil. Elle a la
fleur blanche comme lʼun. & lʼautre,* [*La fleur du Persil est un peu jaunâtre. Mais plusieurs fleurs
dʼOmbellifères paroissent jaunes à cause de lʼovaire & des anthères, & ne laissent pas dʼavoir les pétales blancs.] elle est
avec le dernier dans la section qui a. la petite enveloppe & qui nʼa pas la grande; elle leur
ressemble assez par son feuillage, pour quʼil ne soit pas aise de vous en marquer par écrit les
différences. Mais voici des caracteres: suffisans pour ne vous y pas tromper.
[566] Il faut commencer par voir en fleurs ces diverses plantes; car cʼest en cet etat que la
CiguË a son caractere propre. Cʼest dʼavoir sous chaque petite ombelle un petit involucre
compose de trois petites folioles pointues, assez longues, & toutes trois touillées en dehors, au
lieu que les folioles des petites ombelles du Cerfeuil lʼenveloppent tout autour, & sont tournées
également de tous les cotes. A lʼégard du Persil, à peine a-t-il quelques courtes folioles, fines
comme des cheveux, & distribuées indifféremment, tant dans la grande ombelle que dans les
petites, qui toutes sont claires & maigres.
Quand vous vous serez bien assurée de la CiguË en fleurs, vous vous confirmerez dans
votre jugement en froissant légèrement & flairant son feuillage; car son odeur puante & vireuse
ne vous la laissera pas confondre avec le Persil ni avec le Cerfeuil, qui tous deux ont des odeurs
agréables. Bien sure enfin de ne pas faire de quiproquo, vous examinerez ensemble &
séparément ces trois plantes dans tous leurs etats & par toutes leurs parties, sur-tout par le
feuillage qui les accompagne plus constamment que la fleur, & par cet examen compare &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

répète jusquʼà ce que vous ayez acquis la certitude du coup-dʼoeil, vous parviendrez à
distinguer & connoître imperturbablement la CiguË. Lʼétude nous mene ainsi jusquʼà la porte
de la pratique, après quoi celle-ci fait la facilite du savoir
Prenez haleine, chere Cousine, car voilà une Lettre excédante; je nʼose même vous
promettre plus de discrétion dans celle qui doit la suivre; mais après cela nous nʼaurons devant
nous quʼun chemin borde de fleurs. Vous en méritez une [567] couronne pour la douceur & la
constance avec laquelle vous daignez me suivre à travers ces broussailles, sans vous rebuter de
leurs épines.

LETTRE VI

Du 2 Mai 1773.
Quoiquʼil vous reste, chere Cousine, bien des choses, à désirer dans les notions de nos cinq
premieres familles, & que je nʼaye pas toujours su mettre ries descriptions à la portée de notre
petite Botanophile, (amatrice de la Botanique), je crois néanmoins vous en avoir donne une idée
suffisante, pour pouvoir, après quelques mois dʼherborisation, vous familiariser avec lʼidée
générale du port de chaque famille: en sorte quʼa lʼaspect dʼune plante, vous puissiez conjecture
à-peu-près si est appartient à quelquʼune des cinq familles & à laquelle; sauf à vérifier ensuite
par lʼanalyse de la fructification si vous vous êtes trompée ou non dans votre conjecture. Les
ombellifères, par exemple, vous ont jette dans quelque embarras, mais dont vous pouvez sortir
quand il vous plaira, au moyen des indications que jʼai jointes aux descriptions: car enfin les
Carottes; les Panais, sont choses si. communes, que rien nʼest plus aile dans le milieu de lʼété
que de se faire montrer lʼune ou lʼautre en fleurs dans potage. Or au simple aspect de lʼombelle
& de la plante qui: la porte, on doit prendre une idée si nette des ombellifères, [568] quʼa la
rencontre dʼune plante de cette famille on sʼy trompera rarement au premier coup-dʼoeil. Voilà
tout ce que jʼai prétendu jusquʼici; car il ne sera pas question si-tôt des genres & des espèces; &
encore une fois, ce nʼest pas une nomenclature de perroquet quʼil sʼagit dʼacquérir, mais une
science réelle, & lʼune des sciences les plus aimables quʼil soit possible de cultiver. Je passe donc
à notre sixieme famille avant de prendre une route plus méthodique. Elle pourra vous
embarrasser dʼabord autant & plus que les ombellifères. Mais mon but nʼest, quant-à-présent,
que de vous en donner une notion générale, dʼautant plus que nous avons bien du tems encore
avant celui de la pleine floraison, & que ce tems bien employé pourra vous applanir des
difficultés contre lesquelles il ne faut pas lutter encore.
Prenez une de ces petites fleurs qui, dans cette saison, tapissent les pâturages & quʼon
appelle ici pâquerettes, petites Marguerites, ou Marguerites tout court. Regardez-la bien; car à son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aspect, je suis sur de vous surprendre en vous disant que cette fleur si petite & si mignone est
réellement composée du deux ou trois cents autres fleurs toutes parfaites; cʼest-à-dire, ayant
chacune sa corolle, son germe, son pistil, ses étamines, sa graine, en un mot aussi parfaite en
son espece quʼune fleur de Jacinthe ou de Lis. Chacune de ces folioles blanches en-dessus, rose
en-dessous, qui forment comme une couronne autour de la Marguerite, & qui ne vous
paroissent tout au plus quʼautant de petits pétales, sont réellement autant de véritables fleurs;
& chacun de ces petits brins jaunes que vous voyez dans le centre & que dʼabord vous nʼavez
[569] peut-être pris que pour des étamines, sont encore autant de véritables fleurs. Si vous aviez
déjà les doigts exerces aux dissections botaniques, que vous vous armassiez dʼune bonne loupe
& de beaucoup de patience, je pourrois vous convaincre de cette vérité par vos propres yeux;
mais pour le présent il faut commencer, sʼil vous plaît, par mʼen croire sur ma parole, de peur
de fatiguer votre attention sur des atomes. Cependant, pour vous mettre au moins sur la voie,
arrachez une des folioles blanches de la couronne; vous croirez dʼabord cette foliole plate dʼun
bout à lʼautre; mais regardez-la bien par le bout qui etoit attache à la fleur, vous verrez que ce
bout nʼest pas plat, mais rond & creux en forme de tube, & que de ce tube sort un petit filet à
deux cornes; ce filet est le style fourchu de cette fleur, qui comme vous voyez nʼest plate que par
le haut.
Regardez maintenant les brins jaunes qui sont au milieu de la fleur & que je vous ai dit être
autant de fleurs eux-mêmes; si la fleur est assez avancée vous en verrez plusieurs tout autour,
lesquels sont ouverts dans le milieu & même découpes en plusieurs parties. Ce sont des corolles
monopétales qui sʼépanouisent, & dans lesquelles la loupe vous seroit aisément distinguer le
pistil & même les anthères dont il est entoure. Ordinairement les fleurons jaunes quʼon voit au
centre sont encore arrondis & non perces. Ce sont des fleurs comme les autres, mais qui ne sont
pas encore épanouies; car elles ne sʼépanouissent que successivement en avançant des bords
vers le centre. En voilà assez pour vous montrer à lʼœil la possibilité que tous ces brins tant
blancs que [570] jaunes soient réellement autant de fleurs parfaites, & cʼest un fait très-constant.
Vous voyez néanmoins que toutes ces petites fleurs sont pressées & renfermées dans un calice
qui leur est commun, & qui est celui de la Marguerite. En considérant toute la Marguerite
comme une seule fleur, ce sera donc lui donner un nom très-convenable, que de lʼappeller
une fleurir composée. Or il y a un grand nombre dʼespeces & de genres de fleurs formées comme la
Marguerite dʼun assemblage dʼautres fleurs plus petites, contenues dans un calice commun.
Voilà ce qui constitue la sixieme famille dont jʼavois à vous parler, savoir celle des fleurs
composées.
Commençons par ôter ici lʼéquivoque du mot de fleur, en restreignant ce nom dans la
présente famille à la fleur composée, & donnant celui de fleurons aux petites fleurs qui la
composent; mais nʼoublions pas que dans la précision du mot ces fleurons eux-mêmes sont
autant de véritables fleurs.
Vous avez vu dans la Marguerite deux sortes de fleurons, sʼavoir, ceux de couleur jaune qui
remplissent le milieu de la fleur, & les petites languettes blanches qui les entourent. Les
premiers sont dans leur petitesse assez semblables de figure aux fleurs du Muguet ou de la
Jacinthe, & les seconds ont quelque rapport aux fleurs du Chevre-feuille. Nous laisserons aux
premiers le nom de fleurons & pour distinguer les autres nous les appellerons demi-fleurons: car
en effet ils ont assez lʼair de fleurs monopétales quʼon auroit rognées par un cote en nʼy laissant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼune languette qui feroit à peine la moitie de la corolle.
Ces deux sortes de se combinent dans les fleurs [571] composées de maniere à diviser toute
la famille en trois sections bien distinctes.
La premiere section est formée de celles qui ne sont composées que de languettes ou demifleurons tant au milieu quʼà la circonférence; on les. appelle fleurs demi-fleuronnées, & la fleur
entiere dans cette section est toujours dʼune seule couleur, le plus souvent jaune. Telle est la
fleur appelée Dent-de-lion ou Pissenlit; telles sont les fleurs de Laitues, de Chicorée (celle-ci est
bleue), de Scorsonere, de Salsifis, &c.
La seconde section comprend les fleurs fleuronnées, cʼes-à-dire, qui ne sont composées que
de fleurons, tous pour, lʼordinaire aussi dʼune seule couleur. Telles sont les fleurs
dʼImmortelles, de Bardane, dʼAbsynthe, dʼArmoise, de Chardon, dʼArtichaut, qui est un
Chardon lui-même dont on mange le calice & le réceptacle encore cri bouton, avant que la fleur
soit éclose & même formée. Cette bourre quʼon ôte du milieu de lʼArtichaut nʼest autre chose
que lʼassemblage des fleurons qui commencent à se former & qui sont sépares les uns des autres
par de longs poils implantes sur le réceptacle.
La troisieme section est celle des fleurs qui rassemblent les deux sortes de fleurons. Cela se
fait toujours de maniere que les fleurons entiers occupent le centre de la fleur, & les demifleurons forment le contour ou la circonférence, comme vous avez vu dans la Pâquerette. Les
fleurs de cette section sʼappellent radiées, les Botanistes ayant donne le nom de rayon au
contour dʼune fleur composée, quand il est forme de languettes ou demi-fleurons. A lʼégard de
lʼaire ou du centre de la fleur occupe par les fleurons, on lʼappelle le disque, & on [572] donne
aussi quelquefois ce même nom de disque à la surface du réceptacle ou sont plantes tous les
fleurons & demi-fleurons. Dans les fleurs radiées, le disque est souvent dʼune couleur & le
rayon dʼune autre; cependant il y a aussi des genres & des especes ou tous les deux sont de la
même couleur.
Tachons à présent de bien détermine dans votre esprit lʼidée dʼune fleur composée. Le Treffle
ordinaire fleurit en cette saison; sa fleur est pourpre: sʼil vous en tomboit une sous la main,
vous pourriez en voyant tant de petites fleurs rassemblées être tentée de prendre le tout pour
une fleur compose. Vous vous tromperiez; en quoi? en ce que, pour constituer une fleur
composée, il ne suffit pas dʼune agrégation de plusieurs petites fleurs, mais quʼil faut de plus
quʼune ou deux des parties de la fructification leur soient communes, de maniere que toutes
aient part à la même, & quʼaucun nʼait la sienne séparément. Ces deux parties communes sont
le calice & réceptacle. Il est vrai que la fleur de Treffle ou plutôt le groupe de fleurs qui nʼen
semblent quʼune paroit dʼabord portée sur une espece de calice; mais écartez un peu ce
prétendu calice, & vous verrez quʼil ne tient point à la fleur, mais quʼil est attache au-dessous
dʼelle au pédicule qui 1a porte. Ainsi ce calice apparent nʼen est point un; il appartient au
feuillage, & non pas à la fleur; & cette prétendue fleur nʼest en effet quʼun assemblage de fleurs
légumineuses fort petites, dont chacune à son calice particulier, & qui nʼont absolument rien de
commun entre elles que leur attache au même pédicule. Lʼusage est pourtant de prendre tout
cela pour une seule fleur; mais cʼest une fausse idée, ou si lʼon veut absolument regarder [573]
comme une fleur, un bouquet de cette espece, il ne faut pas du moins lʼappeller une fleur
composée, mais une fleur agrégée ou une tête (flos aggregatus, flos capitatus, capitulum. Et ces

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dénominations sont en effet quelquefois emploies en ce sens par les Botanistes.
Voilà, chere Cousine, la notion la plus simple & la plus naturelle que je puisse vous donner
de la famille, ou plutôt de la nombreuse classe des composées, & des trois sections ou familles
dans lesquelles elles se subdivisent. Il faut maintenant vous parler de la structure des
fructifications particulieres à cette claire, & cela nous mènera peut-être à en déterminer le
caractere avec plus de précision.
La partie la plus essentielle dʼune fleur composée est le réceptacle sur lequel sont plantes,
dʼabord les fleurons & demi-fleurons, & ensuite les graines qui leur succèdent. Ce réceptacle
qui forme un disque dʼune certaine étendue fait le centre du calice, comme vous pouvez voir
dans le Pissenlit que nous prendrons ici pour exemple. Le calice dans toute cette famille est
ordinairement découpe jusquʼà la base en plusieurs pieces, afin quʼil puisse se fermer, se
rouvrir & se renverser, comme il arrive dans le progrès de la fructification, sans y causer de
déchirure. Le calice du Pissenlit est forme de deux rangs de folioles infères lʼun dans lʼautre, &
les folioles du rang extérieur qui soutient lʼautre se recourbent & replient en-bas vers le
pédicule, tandis que les folioles du rang intérieur restent droites pour entourer & contenir les
demi-fleurons qui composent la fleur.
Une forme encore des plus communes aux calices de cette [574] classe est dʼêtre imbriques,
cʼes-à-dire, formes de plusieurs rangs de folioles en recouvrement, les unes sur les joints des
autres, comme les tuiles dʼun toit. LʼArtichaut, le Bluet, la Jacée, la Scorsonere vous offrent des
exemples de calices imbriques.
Les fleurons & demi-fleurons enfermes dans le calice sont plantes sort dru sur son disque
ou réceptacle en quinconce ou comme les cases dʼun Damier. Quelquefois ils sʼentre-touchent à
nud sans rien dʼintermédiaire, quelquefois ils sont sépares par des cloisons de poils ou de
petites écailles qui retient attachées au réceptacle quand les gaines sont tombées. Vous voilà sur
la voie dʼobserver les différences de calices & de réceptacles; parlons à présent de la structure
des fleurons & demi-fleurons en commençant par les premiers.
Un fleuron est une fleur monopétale, régulière pour lʼordinaire, dont la corolle se fend
dans le haut en quatre ou cinq parties. Dans cette corolle sont attaches à son tube les filets des
étamines au nombre de cinq: ces cinq filets se réunissent par le haut en un petit tube rond qui
entoure le pistil, & ce tube nʼest autre chose que les cinq anthères ou étamines réunies
circulairement en un seul corps. Cette réunion des étamines forme aux Botanistes le caractere
essentiel des fleurs composées, & nʼappartient quʼà leurs fleurons exclusivement à toutes sortes
de fleurs. Ainsi vous aurez beau trouver plusieurs fleurs portées sur un même disque, comme
dans les Scabieuses & le Chardon-à-foulon; si les anthères ne se réunissent pas en un tube
autour du pistil, & si la corolle ne porte pas sur une seule gaine nue, ces fleures ne sont pas [575]
des fleurons & ne forment pas une fleur, composée. Au contraire quand vous trouveriez dans
une fleur unique les anthères ainsi réunies en un seul corps, & la corolle supere posée sur une
seule graine, cette fleur, quoique seule, seroit un vrai fleuron, & appartiendroit à la famille des
composées, dont il vaut mieux tirer ainsi le caractere dʼune structure précise, que dʼune
apparence trompeuse.
Le pistil porte un style plus long dʼordinaire que le fleuron au-dessus duquel on le voit
sʼélever à travers le tube forme par les anthères. Il se termine le plus souvent dans le haut par
un stigmate fourchu dont on voit aisément les deux petites cornes. Par son pied le pistil ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

porte pas immédiatement sur le réceptacle non plus que le fleuron, mais lʼun & lʼautre y
tiennent par le germe qui leur sert de base, lequel croit & sʼalonge à mesure que le fleuron se
dessèche, & devient enfin une graine longuette qui reste attachée au réceptacle, jusquʼà ce
quʼelle soit mure. Alors elle tombe si elle est nue, ou bien le vent lʼemporte au loin si elle est
couronnée dʼune aigrette de plumes, & le réceptacle reste à découvert tout nud dans des genres,
ou garni dʼécailles ou de poils dans dʼautres.
La structure des demi-fleurons est semblable à celle des fleurons; les étamines, le pistil, &
la graine y sont arranges à-peu-près de même: seulement dans les fleurs radiées il y a plusieurs
genres ou les demi-fleurons du contour sont sujets à avorter, soit parce quʼils manquent
dʼétamines, soit parce que celles quʼils ont sont stériles, & nʼont pas la force de féconder le
germe; alors la fleur ne graine que par les fleurons du milieu.
[576] Dans toue la classe des composées, la graine est toujours sessile, cʼes-à-dire, quʼelle
porte immédiatement sur le réceptacle sans aucun pédicule intermédiaire. Mais il y a des
graines dont le sommet est couronne par une aigrette quelquefois sessile, & quelquefois
attachée à la graine par un pédicule. Vous comprenez que lʼusage de cette aigrette est
dʼéparpiller au loin les semences en donnant plus de prise à lʼair pour les emporter & semer à
distance.
A ces descriptions informes & tronquées, je dois ajouter que les calices ont pour lʼordinaire
la propriété de sʼouvrir quand la fleur sʼépanouit, de se refermer quand les fleurons se sèment
tombent afin de contenir la jeune graine, & lʼempêcher du se répandre avant sa maturité, enfin
de se rouvrir & de se renverser tout-à-fait pour offrir dans leur centre une aire plus large aux
graines qui grossissent en mûrissant. Vous avez du souvent voir le Pissenlit dans cet etat,
quand les enfans le cueillent pour souffler dans ses aigrettes qui forment un globe autour du
calice renverse.
Pour bien connoître cette classe, il faut en suivre les fleurs des avant leur épanouissement
jusquʼà la pleine maturité du fruit, & cʼest dans cette succession quʼon voit des métamorphoses
& un enchaînement de merveilles qui tiennent tout esprit sain qui les observe, dans une
continuelle admiration, Une fleur commode pour ces observations est celle des Soleils quʼon
rencontre fréquemment dans les vignes & dans les jardins. Le Soleil, comme vous voyez, est
une radiée. La reine-Marguerite, qui dans lʼautomne fait lʼornement des parterres [577] terres
en est une aussi. Les Chardons* [*Il faut prendre garde de nʼy pas mêler le Chardons-à-foulon ou des bonnetiers
qui nʼest pas un vrai Chardon.] sont des fleuronnées; jʼai déjà dit que la Scorsonere & le Pissenlit sont
des demi-fleuronnées. Toutes ces fleurs sont assez grosses pour pouvoir être disséquées &
étudiées à lʼœil nud sans le fatiguer beaucoup.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je ne vous en dirai pas davantage aujourdʼhui sur la famille ou classe des composées. Je
tremble déjà dʼavoir trop abuse de votre patience par des détails que jʼaurois rendus plus clairs
si jʼavois su les rendre plus courts; mais il mʼest impossible de sauver la difficulté qui naît de la
petitesse des objets. Bonjour, chere Cousine.

LETTRE VII

Sur Les Arbres Fruitiers.
Jʼattendons de nouvelles, chere Cousine, sans impatience, parce que M..T. que jʼavois vu
depuis la réception de votre précédente Lettre mʼavoit dit avoir laisse votre maman & toute
votre famille en bonne santé. Je me réjouis dʼen avoir la confirmation par vous-même, ainsi que
des bonnes & fraîches nouvelles que vous me donnez de ma tante Gonceru. Son souvenir cet sa
bénédiction ont épanoui de joie un coeur à qui depuis long-tems on ne suit plus gueres
éprouver [578] de ces sortes de mouvemens. Cʼest par elle que je tiens encore à quelque chose de
bien précieux sur la terre, & tant que je la conserverai, je continuerai, quoiquʼon fasse, à aimer
la vie. Voici le tems de profiter de vos bontés ordinaires pour elle & pour moi; il me semble que
ma petite offrande prend un prix réel en passant par vos mains. Si votre cher epoux vient
bientôt à Paris, comme vous me le faites espérer, je le prierai de vouloir bien se charger de mon
tribut annuel; mais sʼil tarde un peu, je vous prie de me marquer à qui je dois le remettre, afin
quʼil nʼy ait point de retard & que vous nʼen fassiez pas lʼavance comme lʼannée derniere, ce que
je fais que vous faites avec plaisir, mais à quoi je ne dois pas consentir sans nécessité.
Voici, chere Cousine, les noms plantes que vous mʼavez envoyées en dernier lieu. Jʼai
ajoute un point dʼinterrogation à ceux dont je suis en doute, parce que vous nʼavez pas eu soin
dʼy mettre des feuilles avec la fleur, & que le feuillage est souvent nécessaire pour déterminer
lʼespece à un aussi mince Botaniste que moi. En arrivant à Fourriere, vous trouverez la plupart
des arbres fruitiers en fleurs, & je nie souviens que vous aviez désire quelques directions sur cet
article. Je ne puis en ce moment vous tracer là-dessus que quelques mots très à la hâte, étant
très-presse, & afin que vous ne perdiez pas encore une saison pour cet examen.
Il ne faut pas, chere amie, donner à la Botanique une importance quʼelle nʼa pas; cʼest une
étude de pure curiosité & qui nʼa dʼautre utilité réelle que celle peur tirer un être pensant &
sensible de lʼobservation de la nature, & des [579] merveilles de lʼUnivers. Lʼhomme a dénature
beaucoup de choses pour les mieux convertir à son usage; en cela il nʼest point à blâmer; mais il
nʼen est pas moins vrai quʼil les a souvent défigurées, & que, quand dans les œuvres de ses
mains, il croit étudier vraiment la nature, il se trompe. Cette erreur a lieu sur-tout dans la
société civile, elle a lieu de même dans les jardins. Ces fleurs doubles quʼon admire dans les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parterres, sont des monstres dépourvus de la faculté de produire leur semblable dont la nature
a doue tous tes êtres organises. Les arbres fruitiers sont à-peu-près dans le même cas par la
greffe; vous aurez beau planter des pépins de Poires & de Pommes des meilleures especes, il
nʼen naîtra jamais que des sauvageons. Ainsi pour connoître la Poire & 1a Pomme de nature, il
faut les chercher non dans les potagers, mais dans les forets. La chair nʼen est pas si grosse & si
succulente, mais les semences en mûrissent mieux, en multiplient davantage, & les arbres en
sont infiniment plus grands & plus vigoureux. Mais jʼentame ici un article qui me meneroit
trop loin: revenons à nos potagers.
Nos arbres fruitiers, quoique greffés, gardent dans leur fructification tous les caracteres
botaniques qui les distinguent, & cʼest par lʼétude attentive de ces caracteres, aussi-bien que par
les transformations de la greffe, quʼon sʼassure quʼil nʼy a, par exemple, quʼune seule espece de
Poire sous mille noms divers, par lesquels la forme & la saveur de leurs fruits les a fait
distinguer en autant de prétendues especes qui ne sont au fond que des variétés. Bien plus, la
Poire & la Pomme ne sont que deux especes du même genre, & leur unique différence [580] bien
caractéristique, est que le pédicule de la Pomme entre dans un enfoncement du fruit, & celui de
la Poire tient à un prolongement du fruit un peu alonge. De même toutes les sortes de Cerises,
Guignes, Griottes, Bigarreaux, ne sont que des variétés dʼune même espece; toutes les Prunes
ne sont quʼune espece de Prunes; le genre de la Prune contient trois especes principales, savoir
la Prune proprement dite, la Cerise, & lʼAbricot qui nʼest aussi quʼune espece de Prune Ainsi
quand le savant Linnaeus divisant le genre dans ses especes à dénomme la Prune Prune, la
Prune Cerise, & la Prune Abricot, les ignorans se sont moques de lui; mais les observateurs ont
admire la justesse de ses réductions, &c. Il faut courir, je me hâte.
Les arbres fruitiers entrent presque tous dans une famille nombreuse, dont le caractere est
facile à saisir, en ce que les étamines, en grand nombre, au lieu dʼêtre attachées au réceptacle
sont attachées au calice, par les intervalles que laissent les pétales entre eux; toutes leurs fleurs
sont polypétales & à cinq communément. Voici les principaux caracteres génériques.
Le genre de la Poire, qui comprend aussi la Pomme & le Coin. Calice monophylle à cinq
pointes. Corolle à cinq pétales attaches au calice, une vingtaine dʼétamines toutes attachées au
calice. Germe ou ovaire infère; cʼes-à-dire au-dessous de la corolle, cinq styles. Fruits charnus à
cinq logettes, contenant des graines, &c.
Le genre de la Prune, qui comprend lʼAbricot, la Cerise, & le Laurier-cerise. Calice, corolle
& anthères à-peu-près [581] comme la Poire. Mais le germe est supere, cʼes-à-dire, dans la
corolle, & il nʼy a quʼun style. Fruit plus aqueux que charnu contenant un noyau, &c.
Le genre de lʼAmande, qui comprend aussi la Peche. Presque comme la Prune, si ce nʼest
que le germe est velu, & que le fruit, mou dans la Peche, sec dans lʼAmande, contient un noyau
dur, raboteux, parsemé de cavités, &c

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout ceci nʼest que bien grossièrement ébauche, mais cʼen est assez pour vous amuser cette
année. Bonjour, chere Cousine.

LETTRE VIII

Du 11 Avril 1773.
SUR LES HERBIERS.
Grace au ciel, chere Cousine, vous voilà rétablie. Mais ce nʼest pas sans que votre silence &
celui de M. G. que jʼavois instamment prie de mʼécrire un mot à son arrivée, ne mʼait cause bien
des alarmes. Dans des inquiétudes de cette espece rien nʼest plus cruel que le silence, parce quʼil
fait tout porter au pis. Mais tout cela est déjà oublie & je ne sers plus que le plaisir de votre
rétablissement. Le retour de la belle saison, la vie moins sédentaire de Fourriere, &: le plaisir de
remplir avec succès la plus douce, ainsi que la plus respectable des fonctions, acheveront
bientôt de lʼaffermir, & vous en sentirez moins tristement lʼabsence passagere de votre mari, au
milieu [582] des chers gages de son attachement & des continuels quʼils vous demandent.
La terre commence à verdir, les arbres à bourgeonner, les fleurs à sʼépanouir; il y en a de je
de passées; un moment de retard pour la Botanique, nous reculeront dʼune année entiere: ainsi
jʼy passe sans autre préambule.
Je crains que nous ne lʼayons traitée jusquʼici dʼune maniere trop abstraite, en nʼappliquant
point nos idées sur des objets déterminés: cʼest le défaut dans lequel je suis tombe,
principalement à lʼégard des ombellifères. Si jʼavois commence par vous en mettre une sous les
yeux, je vous aurois épargné une application très-fatigante sur un objet imaginaire, & à moi des
descriptions difficiles, auxquelles un simple coup-dʼoeil auroit supplée. Malheureusement, à la
distance ou la loi de la nécessité me tient de vous, je ne suis pas à portée de vous montrer du
doigt les objets; mais si chacun de notre cote nous en pouvons avoir sous les yeux de
semblables, nous nous entendrons très-bien lʼun lʼautre en parlant de ce que nous voyons.
Toute la difficulté est quʼil faut que lʼindication vienne de vous; car vous envoyer dʼici des
plantes seches, seroit ne rien faire. Pour rien reconnoître une plante, il faut commencer par la
voir sur pied. Les Herbiers servent de mémoratifs pour celles quʼon a déjà connues; mais ils
sont mal connoître celles quʼon nʼa pas vues auparavant. Cʼest donc à vous de mʼenvoyer des
plantes que vous voudrez connoître & que vous aurez cueilles sur pied; & cʼest à moi de vous les
nommer, de les classer, de les décrire; jusquʼà ce que par des idées comparatives, devenues
familières à vos [583] yeux & à votre esprit, vous parveniez à classer, ranger & nommer vousmême celles que vous verrez pour la premiere fois; science qui seule distingue le vrai Botaniste
de Herboriste ou Nomenclateur. Il sʼagit donc ici dʼapprendre à préparer, dessécher &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conserver les plantes ou échantillons de plantes, de maniere à les rendre faciles à reconnoître &
à déterminer. Cʼest, en un mot, un Herbier que je vous propose de commencer. Voici une
grande occupation qui de loin se prépare pour notre petite amatrice: car quant-à-présent &
pour quelque tems encore, il faudra que lʼadresse de vos doigts supplée à la foiblesse des siens.
Il y a dʼabord une provision à faire; savoir, cinq ou six mains de papier gris, & à-peu-près
autant de papier blanc, de même grandeur, assez fort & bien colle, sans quoi les plantes se
pourriroient dans le papier gris, ou du moins les fleurs y perdroient leur couleur, ce qui est une
des parties qui les rendent reconnoissables, & par lesquelles un Herbier est agréable à voir. Il
seroit encore à désirer que vous eussiez une presse de la grandeur de votre papier, ou du moins
deux bouts de planches bien unies, de maniere quʼen plaçant vos feuilles entre deux, vous les y
puissiez tenir pressées par les pierres ou autres corps pesans dont vous chargerez la planche
supérieure. Ces préparatifs faits, voici ce quʼil faut observer pour préparer vos plantes de
maniere à les conserver & les reconnoître.
Le moment a choisir pour cela est celui ou la plante est en pleine fleur, & ou même
quelques fleurs commencent à tomber pour faire place au fruit qui commence à paroître. [584]
Cʼest dans ce point ou toutes les parties de la fructification sont sensibles, quʼil faut tacher de
prendre la plante pour la dessécher dans cet etat.
Les petites plantes se prennent toutes entières avec leurs racines quʼon a soin de bien
nettoyer avec.une brosse, afin quʼil nʼy reste point de terre. Si la terre est mouillée on la laisser
sécher pour la brosser, ou bien on lave la racine; mais il faut avoir alors la plus grande attention
de la bien essuyer, & dessécher avant de la mettre entre les papiers, sans quoi elle sʼy pourriroit
infailliblement & communiqueroit sa pourriture aux autres plantes voisines. Il ne faut
cependant sʼobstiner à conserves les racines quʼautant quʼelles ont quelques singularités
remarquables; car dans le plus nombre, les racines ramifiées & fibreuses ont des formes si
semblables que ce nʼest pas la peine de les conserves. La nature qui a tant fait pour lʼélégance &
lʼornement dans la figure & la codeur des plantes en ce qui frappe les yeux, à destine les racines
uniquement aux fonctions utiles, puisquʼétant cachées dans la terre, leur donner une structure
agréable, eut été cacher la lumière sous le boisseau.
Les arbres & toutes les grandes plantes ne se prennent que par échantillon. Mais il faut que
cet échantillon soit si bien choisi, quʼil contienne toutes les parties constitutives du genre & de
lʼespece, afin quʼil puisse suffire pour reconnoître & déterminer la plante qui sa fourni. Il ne
suffit pas que toutes les parties de la fructification y soient sensibles, ce qui ne serviroit, quʼa
distinguer le genre, i1 faut quʼon y voye bien le caractere de la foliation & de la ramification;
cʼes-à-dire, [585] la naissance & la forme des feuilles & des branches, & même autant quʼil se
peut, quelque portion de la tige; car, comme vous verrez dans la suite, tout cela sert à distinguer
les especes différentes des mêmes genres qui sont parfaitement semblables par la fleur & le
fruit. Si les branches sont trop épaisses, on les amincit avec un couteau ou canif, en diminuant
adroitement par-dessous de leur épaisseur autant que cela se peut sans couper & mutiler les
feuilles. II y a des Botanistes qui ont la patience de fendre lʼécorce de la banche & dʼen tirer
adroitement le bois, de façon que lʼécorce rejointe paroit vous montrer encore la branche
entiere, quoique le bois nʼy sois plus. Au moyen de quoi lʼon nʼa point entre les papiers des
épaisseurs & bosses trop considérables, qui gâtent, défigurent lʼHerbier, & sont prendre une
mauvaise forme aux plantes..Dans les plantes ou les. fleurs & les feuilles ne viennent pas en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même tems, ou naissent trop loin les unes des autres, on prend une petite branche à fleurs &
une petite branche à feuilles, & les plaçant.ensemble dans le même papier, on offre ainsi à lʼœil
les diverses parties de la même plante, suffisantes pour la faire reconnoître. Quant aux plantes
ou lʼon ne trouve que des feuilles, & dont la fleur nʼest pas encore venue ou est déjà passée, il les
faut laisser, & attendre, pour les reconnoître, quʼelles montrent leur visage, Une plante nʼest
pas plus surement reconnoissable à son feuillage, quʼun homme à son habit.
Tel est le choix quʼil faut mettre dans ce quʼon cueille: il en faut mettre aussi dans le
moment quʼon prend pour cela. Les plantes cueillies le matin à la rosée, ou le soir à lʼhumidité,
[586] ou le jour durant la pluie, ne se conservent point. Il faut absolument choisir un tems sec, &
même dans ce tems-là, le moment le plus sec & le plus chaud de la journée, qui est en été entre
onze heures du matin & cinq au six heures du soir. Encore alors, si lʼon y trouve la moindre
humidité, faut-il les laisser; car infailliblement elles ne se conserveront pas.
Quand vous avez cueilli vos échantillons, vous les apportez au logis toujours bien au sec
pour les placer & arranger dans vos papiers. Pour cela vous faites votre premier lit de deux
feuilles au moins de papier gris, sur lesquelles vous placez une feuille de papier blanc, & sur
cette feuille, vous arrangez votre plante, prenant grand soin que toutes ses parties, sur-tout les
feuilles & les fleurs soient bien ouvertes, & bien étendues dans leur situation naturelle. La
plante un peu flétrie, mais sans lʼêtre trop, se prête mieux pour lʼordinaire à lʼarrangement
quʼon lui donne sur le papier avec le police & les doigts. Mais il y en a de rebelles qui se grippent
dʼun cote, pendant quʼon les arrange de lʼautre. Pour prévenir cet inconvénient, jʼai des plombs,
de gros sous, des liards, avec lesquels jʼassujettis les parties que je viens dʼarranger, tandis que
jʼarrange les autres ce façon que quand jʼai fini ma plante se trouve presque toute couverte de
ces pieces, qui la tiennent en etat. Après cela on pose une seconde feuille blanche sur la
premiere, & on la presse avec la main afin de tenir la plante assujettie dans la situation quʼon lui
a donnée, avançant ainsi la main gauche qui presse à mesure quʼon retire avec la droite les
plombs & les gros [587] sous qui sont entre les papiers; on met ensuite deux autres feuilles de
papier gris sur la seconde feuille blanche, sans cesser un seul moment de tenir la plante
assujettie de peur quʼelle ne perde la situation quʼon lui a donnée; sur ce papier gris on met une
autre feuille blanche, sur cette feuille une plante quʼon arrange & recouvre comme ci-devant;
jusquʼà ce quʼon ait place toute la moisson quʼon a apportée, & qui ne doit pas être nombreuse
pour chaque fois; tant pour éviter la longueur du travail, que de peur que durant la dessiccation
des plantes, le papier ne contracte quelque humidité par leur grand nombre; ce qui gâteroit
infailliblement vos plantes, si vous ne vous hâtiez de les changer de papier avec les mêmes
attentions; & cʼest même ce quʼil faut faire de tems en tems, jusquʼà ce quʼelles aient bien pris
leur pli, & quʼelles soient toutes assez seches.
Votre pile de plantes & de papiers ainsi arrangée, doit être mise en presse, sans quoi les
plantes se gripperoient; il y en a qui veulent être plus presses, dʼautres moins; lʼexpérience vous
apprendra cela, ainsi quʼa les changer de papier à propos, & aussi souvent quʼil faut, sans vous
donner un travail inutile. Enfin quand vos plantes seront bien seches, vous les mettrez bien
proprement chacune dans une feuille de papier, les unes sur les autres, sans avoir besoin de
papiers intermédiaires, & vous aurez ainsi un Herbier commence, qui sʼaugmentera sans cesse
avec vos connoissances, & contiendra enfin lʼhistoire de toute la végétation du pays: au reste, il
faut toujours tenir un Herbier bien serre, & un peu en presse; sans quoi les plantes, quelque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seches quʼelles fussent, [588] attireroient. lʼhumidité de lʼair, & se gripperoient encore.
Voici maintenant lʼusage de tout ce travail pour parvenir à la connoissance particuliere des
plantes, & à nous bien entendre lorsque nous en parlons.
Il faut cueillir deux échantillons de chaque plante; lʼun plus grand pour le garder, lʼautre
plus petit pour me lʼenvoyer. Vous les numéroterez avec soin, de façon que le grand le petit
échantillons de chaque espece aient toujours le même numéro. Quand vous aurez une douzaine
ou deux dʼespeces ainsi desséchées, vous me les enverrez dans un petit cahier par quelque
occasion. Je vous enverrai le nom & la description des. mêmes plantes; par le moyen des
numéros, vous les reconnoitrez dans votre Herbier, & de-la sur la terre, ou je suppose que vous
aurez commence de les bien examiner. Voilà un moyen sur de faire des progrès aussi surs &
aussi rapides quʼil est possible loin de votre guide.
N. B. Jʼai oublie de vous dire que le mêmes papiers peuvent servir plusieurs fois, pourvu
quʼon ait soin de les bien aérer & dessécher auparavant, Je dois ajouter aussi que lʼHerbier doit
être tenu dans le lieu le plus sec de la maison, & plutôt au premier quʼau rez-de-chaussée.
[Tableau-7-6]

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DEUX LETTRES A M. DE M***.
Sur la formation des Herbiers
[1771, décembre; 1782 =Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto
édition, t. VII, pp. 589-598. Melanges II.]

[589]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DEUX LETTRES
A M. DE M***.
Sur la formation des Herbiers.

PREMIERE LETTRE.
Sur le format des Herbiers
& sur la Synonymie

Si jʼai tarde si long-tems, Monsieur, q répondre en détail à la Lettre que vous avez eu la
bonté de mʼécrire le 3 Janvier, cʼa été dʼabord dans lʼidée du voyage dont vous nʼaviez prévenu,
& auquel je nʼai appris que dans la suite que vous aviez renonce; & ensuite par mon travail
journalier qui mʼest venu tout dʼun coup en si grande abondance, que pour ne rebuter personne
jʼai été force de mʼy livrer tout entier, ce qui a fait à 1a Botanique une diversion de plusieurs
mois. Mais enfin voilà la saison revenue, & je me préparé à recommencer rues courses
champêtres, devenues par une longue habitude nécessaires à mon humeur & à ma santé.
En parcourant ce qui me restoit en plantes seches, je nʼai gueres trouve, hors de mon
Herbier auquel je ne veux pas toucher, que quelques doubles de ce crue vous avez déjà reçu, &
cela ne valant pas la peine dʼêtre rassemble pour un premier envoi, je trouverois convenable de
faire durant [590] cet été de bonnes fournitures; de les préparer, coller & ranger durant lʼhiver,
après quoi je pourrai continuer de même dʼannée en année jusquʼà ce que jʼeusse épuise tout ce
que je pourrois fournir. Si cet arrangement vous convient, Monsieur, je mʼy conformerai avec
exactitude, & des-à-présent je commencerai mes collections. Je desirerois seulement savoir
quelle forme vous préférez. Mon idée seroit de faire le fond de chaque Herbier sur du papier à
lettre, tel que celui-ci; cʼest ainsi que jʼen ai commence un pour mon usage, & je sens chaque
jour mieux que la commodité de ce format compense amplement lʼavantage quʼont de plus les
grands Herbiers. Le papier sur lequel sont les plantes que je vous ai envoyées vaudroit encore
mieux, mais je ne puis retrouver du même, & lʼimpôt sur les papiers à tellement dénature leur
fabrication, que je nʼen puis plus trouver pour noter qui ne perce pas. Jʼai le projet aussi dʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

forme de petits herbiers à mettre dans la poche pour les plantes en miniature qui ne sont pas les
moins curieuses, & je nʼy ferois entrer néanmoins que des plantes qui pourvoient y tenir
entières, racines & tout; entre autres, la plupart des Mousses, les Glaux, Peplis, Montia, Sagina,
Passe-pierre, &c. Il me semble que ces Herbiers minons pourroient devenir charmans &
précieux en même tems. Enfin il y a des plantes: dʼune certaine grandeur qui ne peuvent
conserver leur port dans un petit espace, & des échantillons si parfaits que ce seroit dommage
de les mutiler. Je destine à ces belles plantes du papier grand & sort, & jʼen ai déjà quelquesunes qui font un fort bel effet dans cette forme.
[591] Il y a long-tems que jʼéprouve les difficultés de la nomenclature, & jʼai souvent été
tente dʼabandonner tout-à-fait cette partie. Mais il faudroit en même tems renoncer aux livres
& profiter des observations dʼautrui, & il me semble quʼun des plus grands charmes de la
Botanique est, après celui de voir par soi-même, celui de vérifier ce quʼont vu les autres; donner
sur le témoignage de mes propres yeux mon assentiment aux observations fines & justes dʼun
auteur, me paroit une véritable jouissance; au lieu que quand je ne trouve pas ce quʼil dit, je suis
toujours en inquiétude si ce il nʼest point moi qui vois mal. Dʼailleurs ne pouvant voir par moimême que si peu de chose, il faut bien sur le reste me fier à ce que dʼautres ont vu, & leurs
différentes nomenclatures me forcent pour cela de percer de mon mieux le cahos de la
synonymie. Il a falu, pour ne pas mʼy perdre, tout rapporter à une nomenclature particuliere, &
jʼai choisi celle de [Charles] Linnaeus, tant par la préférence que jʼai donnée son système, que
parce que ses noms composes seulement de deux mots me délivrent des longues phrases des
autres. Pour y rapporter sans peine celles de [Joseph] Tournefort, il me faut très-souvent
recourir à lʼauteur commun que tous deux citent assez constamment, savoir Gaspard Bauhin.
Cʼest dans son Pinax que je cherche leur concordance. Car [Charles] Linnaeus me paroit faire
une chose convenable & juste, quand [Joseph] Tournefort nʼa fait que prendre la phrase de
[Gaspard] Bauhin, de citer lʼauteur original & non pas celui qui lʼa transcrit, comme on fait très
injustement en France. De forte que, quoique presque toute la nomenclature de [Joseph]
Tournefort soit tirée mot à mot du [592] Pinax, on croiroit, à lire les Botanistes François, quʼil
nʼa jamais existe ni [Gaspard] Bauhin ni Pinax au monde, & pour comble ils sont encore un
crime à [Charles] Linnaeus de nʼavoir pas imite leur partialité. A lʼégard des plantes dont
[Joseph] Tournefort nʼa pas tire les noms du Pinax, on en trouve aisément la concordance dans
les auteurs François Linnaeistes, tels que [Francois] Sauvage, Gouan, [John] Gérard, [JacquesEtienne] Guettard, & dʼAlibard qui lʼa presque toujours suivi.
Jʼai fait cet hiver une seule herborisation dans le bois de Boulogne, & jʼen ai rapporte
quelques Mousses. Mais il ne faut pas sʼattendre quʼon puisse compléter tous les genres, même
par une espece unique. Il y en a de bien difficiles à mettre dans un Herbier, & il y en a de si rares
quʼils nʼont jamais passe & vraisemblablement ne passeront jamais sous mes yeux. Je crois que
dans cette famille & celle des Algues, il faut se tenir aux genres dont on rencontre assez souvent
des especes pour avoir le plaisir de sʼy reconnoître, & négliger ceux dont la vue ne nous
reprochera notre ignorance, ou dont la figure extraordinaire nous sera faire effort pour la
vaincre. Jʼai la vue fort courte, mes yeux deviennent mauvais, & je ne puis plus espérer de
recueillir que ce qui présentera fortuitement dans les lieux à-peu-près ou je saurai quʼest ce que
je cherche. A lʼégard de la maniere de chercher, jʼai suivi M. de Jussieu dans sa derniere
herborisation, & je la trouvai si tumultueuse, & si peu utile pour moi, que quand il en auroit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

encore fait jʼaurois renonce à lʼy suivre. Jʼai accompagne son neveu lʼannée derniere, moi
vingtieme, à Montmorenci, & jʼen ai rapporte quelques jolies plantes, [593] entrʼautres la
Lysimachia Tenella, que je crois vous avoir envoyée. Mais jʼai trouve dans cette herborisation
que les indications de [Joseph] Tournefort & de [Sebastien] Vaillant sont très-fautives, ou que
depuis eux, bien des plantes ont change de sol. Jʼai cherche entrʼautres, & jʼai engage tout le
monde à chercher avec soin, le Plantago Monanthos à la queue de lʼEtang de Montmorenci &
dans tous les endroits ou [Joseph] Tournefort & [Sebastien] Vaillant lʼindiquent, & nous nʼen
avons pu trouver un seul pied; en revanche jʼai trouve plusieurs plantes de remarque & même
tout pris de Paris, dans des lieux ou elles ne sont point indiquées. En général jʼa toujours été
malheureux en cherchant dʼaprès les autres. Je trouve encore mieux mon compte à chercher de
mon chef.
Jʼoubliois, Monsieur, de vous parler de vos livres. Je nʼai fait encore quʼy jetter les yeux, &
comme ils ne sont pas de taille à porter dans la poche, & que je ne lis gueres lʼété dans la
chambre, je tarderai peut-être jusquʼà la fin de lʼhiver prochain à vous rendre ceux dont vous
nʼaurez pas à faire avant ce tems-là. Jʼai commence de lire lʼAnthologie de [Guilio] Pontevera, &
jʼy trouve contre le système sexuel des objections qui me paroissent bien fortes, & dont je ne
sais pas comment Linnaeus sʼest tire. Je suis souvent tente dʼécrire dans cet auteur & dans les
autres les noms de [Charles] Linnaeus à cote des leurs pour me reconnoître. Jʼai déjà même cède
à cette tentation pour quelques-unes, nʼimaginant à cela rien que dʼavantageux pour
lʼexemplaire. Je sens pourtant que cʼest une liberté que je nʼaurois pas du prendre sans votre
agrément, & je lʼattendrai pour continuer.
[594] Je vous dois des remercîmens, Monsieur, pour lʼemplacement que vous avez la bonté
de mʼoffrir pour la dessication des plantes: mais quoique ce soit un avantage dont je sens bien la
privation, la nécessité de les visiter souvent lʼéloignement des lieux qui me seroit consumer
beaucoup de tems en courses, mʼempêchent de me prévaloir de cette offre.
La fantaisie mʼa pris de faire une collection de fruits, & de graines de toute espece, qui
devroient avec un Herbier faire la troisieme partie dʼun cabinet dʼHistoire naturelle. Quoique
jʼaye encore acquis très-peu. de chose, & que je ne puisse espérer de rien acquérir que trèslentement & par hazard, je sens déjà pour cet objet le défade place, mais le plaisir de parcourir
& visiter incessamment ma petite collection peut seul me payer la peine de la faire, & si je la
tenois loin de mes yeux, je cesserois dʼen jouir. Si par hazard vos gardes & jardiniers trouvoient
quelquefois sous leurs pas des Faînes de Hêtres, des fruits dʼAunes, dʼErables, de Bouleau, &
généralement de tous les fruits secs des arbres des forets ou. dʼautres, quʼils en, ramassassent
en passant quelques-uns dans leurs poches, & que vous voulussiez bien mʼen faire parvenir
quelques échantillons par occasion, jʼaurois un double plaisir dʼen orner ma collection naissante
Excepte lʼhistoire des Mousses par Dillenius, jʼai a moi les autres livres de Botanique dont
vous mʼenvoyez la note. Mais quand je nʼen aurois aucun, je me garderois assurément de
consentir à vous priver, pour mon agrément, du moindre des amusemens qui sont à votre
portée. Je vous prie, Monsieur, dʼagréer mon respect.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[595]

SECONDE LETTRE.
Sur les mousses

A Paris le 19 Décembre 1771.
Voici, Monsieur, quelques échantillons de Mousses que jʼai rassemblées à la hâte, pour
vous mettre à portée au moins de distinguer les principaux genres avant que la saison de les
observer soit passée. Cʼest une étude à laquelle jʼemployai délicieusement lʼhiver que jʼai passe
à Wootton, ou je me trouvois environne de montagnes, de bois & de rochers tapisses de
Capillaires & de Mousses les plus curieuses. Mais depuis lors jʼai si bien perdu cette famille de
vue, que nia mémoire éteinte ne me fournit presque plus rien de ce que jʼavois acquis en ce
genre, & nʼayant point lʼouvrage de [Johan] Dillenius, guide indispensable dans ces recherches,
je ne suis parvenu quʼavec beaucoup dʼeffort & souvent avec doute à déterminer les especes que
je vous envoyé. Plus je mʼopiniâtre à vaincre les difficultés par moi-même & sans le secours de
personne, plus je me confirme dans lʼopinion que la Botanique, telle quʼon la cultive, est une
science qui ne sʼacquiert que par tradition; on montre la plante, on la nomme; sa figure & son
nom se gravent ensemble dans la mémoire. Il y a peu de peine à retenir ainsi la nomenclature
dʼun grand nombre de plantes, mais quand on se croit pour cela Botaniste, on se trompe, on
nʼest quʼHerboriste, & quand il sʼagit de déterminer par [596] soi-même & sans guide les plantes
quʼon nʼa jamais vues; cʼest alors quʼon se trouve arrête tout court, & quʼon est au bout de sa
doctrine. Je suis reste plus ignorant encore en prenant la route contraire. Toujours seul & sans
autre maître que la nature, jʼai mis des efforts incroyables à de très-foibles progrès. Je suis
parvenu à pouvoir en bien travaillant, déterminer à-peu-près les genres; mais pour les especes,
dont les différences sont souvent très-peu marquées par la nature, & plus mal énoncées par les
auteurs, je nʼai pu parvenir à en distinguer avec certitude quʼun très-petit nombre, sur-tout
dans la famille des Mousses, & sur-tout dans les genres difficiles, tels que les Hypnum, les
Jungermannia, les Lichens. Je crois pourtant être sur de celles que je vous envoyé, à une ou deux
près que jʼai désignées par un point interrogant, afin que vous puissiez vérifier dans Vaillant &
dans [Johan] Dillenius, si je me suis trompe ou non. Quoi quʼil en soit, je crois quʼil faut
commencer à connoître empyriquement un certain nombre dʼespeces pour parvenir à
déterminer les autres, & je crois que celles que je vous envoyé peuvent suffire, en les étudiant
bien, à vous, familiariser avec la famille, & à en distinguer au moins les genres au premier coupdʼoeil par le facies propre à chacun dʼeux. Mais il y a. une autre difficulté; cʼest que les Mousses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ainsi disposées par brins nʼont point sur le papier le même coup-dʼoeil quʼe1les ont sur la terre
rassemblées par touffes ou gazons ferres. Ainsi lʼon herborise inutilement dans un Herbier &
sur-tout dans un Moussier, si lʼon nʼa commence par herboriser sur la terre. Ces sortes de
recueils doivent servir seulement de mémoratifs, mais non pas dʼinstruction premiere. [597] Je
doute cependant, Monsieur, que vous trouviez aisément le tems & la patience de vous
appesantir à lʼexamen de chaque touffe dʼherbe ou de Mousse que vous trouverez en votre
chemin. Mais voici le moyen quʼil me semble que vous pourriez prendre pour analyser avec
succès toutes les productions végétales de vos environs, sans vous ennuyer à des détails
minutieux, insupportables pour les esprits accoutumes à généraliser les idées, & à regarder
toujours les objets en grand. Il faudroit inspirer à quelquʼun de vos laquais, garde ou garçon
jardinier, un peu de goût pour lʼétude des plantes, & le mener à votre suite dans vos
promenades, lui faire cueillir les plantes que vous ne connoîtriez pas, particulièrement les
Mousses & les graminées, deux familles difficiles & nombreuses. Il faudroit quʼil tachât de les
prendre dans lʼetat de floraison ou leurs caracteres déterminans sont les plus marque. En
prenant deux exemplaires de chacun, il en mettroit un à part pour me lʼenvoyer, sous le même
numéro que le semblable qui vous resteroit, & sur lequel vous seriez mettre ensuite le nom de
la plante, quand je vous lʼaurois envoyé. Vous vous éviteriez ainsi le travail de cette
détermination, & ce travail ne seroit quʼun plaisir pour moi qui en ai lʼhabitude, & qui mʼy livre
avec passion. Il me semble, Monsieur, que, de cette maniere vous auriez fait en peu de tems le
relève des productions végétales de vos terres & des environs, & que vous livrant sans fatigue
au plaisir dʼobserver, vous pourriez encore, au moyen dʼune nomenclature assurée, avoir celui
de comparer vos observations avec celles des auteurs. Je ne me fais pourtant pas fort de tout
déterminer. Mais la longue [598] habitude de fureter des campagnes mʼa rendu familières la
plupart des plantes indigenes. Il nʼy a que les jardins & productions exotiques ou je me trouve
en pays perdu. Enfin ce que je nʼaurai pu déterminer sera pour vous, Monsieur, un objet de
recherche & de curiosité qui rendra vos amusemens plus piquans. Si cet arrangement vous
plaît, je suis à vos ordres, & vous pouvez être sur de me procurer un amusement trèsintéressant pour moi.
Jʼattends la note que vous mʼavez promise pour travailler la remplir autant quʼil dépendra
de moi. Lʼoccupation de travailler à des Herbiers remplira très-agréablement mes beaux jours
dʼété. Cependant je ne prévois pas dʼêtre jamais bien riche en plantes étrangères, &, selon moi,
le plus grand agrément de la Botanique est de pouvoir étudier & connoître la nature autour de
soi plutôt quʼaux Indes. Jʼai été pourtant assez heureux pour pouvoir inférer dans le petit
recueil que jʼai eu lʼhonneur de vous envoyer, quelques plantes curieuses, & entrʼautres le vrai
papier, qui jusquʼici nʼetoit point connu en France, pas même de M. de Jussieu. Il est vrai que je
nʼai pu vous envoyer quʼun brin bien misérable, mais cʼen est assez pour distinguer ce rare &
précieux souchet. Voilà bien du bavardage, mais la Botanique mʼentraîne, & jʼai le plaisir dʼen
parler avec vous: accordez-moi, Monsieur, un peu dʼindulgence.
Je ne vous envoyé que de vieilles Mousses; jʼen ai vainement cherche de nouvelles dans la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

campagne. Il nʼy en aura gueres quʼau mois de Février, parce que lʼautomne a été trop sec.
Encore faudra-t-il les chercher au loin. On nʼen trouve gueres autour de Paris que les mêmes
répétées.

FIN.

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-8-theâtre-poesie-et-musique.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 8
THÉÂTRE,
POÉSIE
ET MUSIQUE
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TABLE
PREMIERE PARTIE.
NARCISSE OU LʼAMANT DE LUI-MÊME, COMÉDIE p.1.
LʼENGAGEMENT TÉMÉRAIRE, COMÉDIE EN VERS. p.52.
LES MUSES GALANTES, BALLET p.119.
LE DEVIN DU VILLAGE p.157.
LETTRE A MONSIEUR LE NIEPS, p.180.
PYGMALION, SCENE LYRIQUE p.191.
PIECES EN VERS. p.202.
SECONDE PARTIE.
PROJET CONCERNANT DE NOUVEAUX SIGNES POUR LA MUSIQUE.p.217.
DISSERTATION SUR LA MUSIQUE MODERNE p.233..
ESSAI SUR LʼORIGINE DES LANGUES p.355.
LETTRE SUR LA MUSIQUE FRANÇOISE p.435.
LETTRE DʼUN SYMPHONISTE DE LʼACADÉMIE ROYALE DE MUSIQUE p.495.
LETTRE A MONSIEUR ABBÉ RAYNAL p.507.
EXAMEN DE DEUX PRINCIPES p.513.
LETTRE A. M. BURNEY SUR LA MUSIQUE, p.541.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

NARCISSE
OU
LʼAMANT DE LUI-MÊME,
COMÉDIE
[1732-1746 (manuscrit disparu); Paris, janvier 1753, Pisot;
«La Société J.J. Rousseau à Genève possede un exemplaire
de cette edition (Pisot) qui a été annoté par lʼécrivain en vue
dʼune réimpression. Moultou a certainement eu
connaissance de cet exemplaire, puisque les corrections
apportées par Rousseau ont été soigneusement respectées
dans la Collection complète de Oeuvres contenant le texte
de Narcisse (Genève, 1781).» le Pléiade édition, t. II, p. 1979; le
Pléiade édition, t. II, pp. 957-974. =Du Peyrou/Moultou 178089 quarto édition, t. VIII, pp. i-51]

THEATRE.
POESIES,
ET MUSIQUE.
Divise en deux Parties, dont la premiere Contient les pieces de Théatre
& les ouvrages de Poésie, & la seconde diverses pieces sur la Musique.

TOME HUITIÈME
A GENEVE.
DCC. LXX X I I.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[iii]

THEATRE,
POESIES
ET MUSIQUE.
PREMIERE PARTIE
[iv]

NARCISSE
OU
LʼAMANT
DE LUI-MÊME,
COMÉDIE.
Représentée par les Comédiens ordinaires du Roi,
le 18 Décembre 1752.

GENEVE.
M. DCC. LXXXI.
[v]

PRÉFACE

Jʼai écrit cette comédie à lʼâge de dix-huit ans, & je me suis garde de la montrer, aussi long-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tems que jʼai tenu quelque compte de la réputation dʼAuteur. Je me suis enfin senti 1e courage
de la publier, mais je nʼaurai jamais celui dʼen rien dire. Ce nʼest donc pas de ma piece, mas de
moi-même quʼil sʼagit ici.
Il faut, malgré ma répugnance, quo je parle de moi; il faut que je convienne des torts que
lʼon mʼattribue, ou que je mʼen justifie. Les armes ne seront pas égales, je le sens bien; car on
lʼattaquera avec des plaisanteries, & je ne me défendrai quʼavec des raisons: mais pourvu que je
convainque mes adversaires, je me soucie très-peu de les persuader; en travaillant à mériter ma
propre estime, jʼai appris à me passer de celle des autres, qui, pour la plupart, se passent biens
dela mienne. Mais sʼil mʼimporte gueres quʼon pense bien ou mal de moi, il mʼimporte que
personne nʼait droit dʼen mal penser, & il importe à la vérité que jʼai soutenue, que son
défenseur ne soit point accuse justement de ne lui avoir prête son secours que par caprice ou
par vanité. Sans lʼaimer & sans la connoître.
[vi] Le parti que jʼai pris dans la question que jʼexaminois il y a quelques années, nʼa pas
manque de me susciter une multitude dʼadversaires* [*On mʼassure que plusieurs trouvent mauvais que
jʼappelle mes adversaires, & cela me paroit assez croyable dans un siecle ou lʼon nʼose plus rien appeller par son nom.
Jʼapprends aussi que chacun de mes adversaires se plaint, quand réponds à dʼautres objections que les siennes, que je perds
tems à me battre contre des chimères; ce qui me prouve une chose dont je me doutois déjà bien, savoir quʼils ne perdent point le
leur à sʼécouter les uns les autres.Quant à moi, cʼest une peine que jʼai cru devoir prendre, & jʼai lu les nombreux écrites quʼils
ont publies contre moi, depuis la premiere réponse dont je fus honore, jusquʼaux quatre sermons Allemands dont lʼun
commence à-peu-près de cette maniere: Mes freres, si Socrate revenoit parmi nous, & quʼil ait lʼetat florissant ou les sciences
sont en Europe; que dis-je, en Europe? en Allemagne; que dis-je, en Allemagne? en Saxe: que dis-je, en Saxe? à Leipsic, que disje, à Leipsic? dans cette Université. Alors saisi dʼétonnement, & pénétré de respect, Socrate sʼassiérait modestement parmi nos
écoliers; & recevant nos leçons avec humilité, il perdroit bientôt avec nous ignorance dont il se plaignait si justement. Jʼai lu
tout cela & nʼy ai fait que peu de réponses; peut-être en ai-je encore trop fait, mais je fuis fort aise que ces Messieurs les aient
trouvées assez agréables pour être jaloux de la préférence. Pour les gens qui sont choques du mot dʼadversaires, je consens de
bon cœur à le leur abandonner, pourvu quʼils veuillent bien mʼen indiquer un autre par lequel je puisse designer, nonseulement tous ceux qui ont combattu mon sentiment, soit par écrit, soit plus prudemment & plus à leur aise dans les cercles de
femmes & de beaux esprits, ou ils etoient bien surs que je nʼirons pas me défendre, mais encore ceux qui feignant aujourdʼhui de
croire que je nʼai point dʼadversaires, trouvaient dʼabord sans replique les réponses de mes adversaires, puis quand jʼai
replique, mʼont blâme de lʼavoir fait, parce que, selon eux, un ne mʼavoit point attaque. En attendant, ils permettront que je
continue dʼappeler mes adversaires mes adversaires; car, malgré la politesse de mon siecle, je suis grossier comme les
Macédoniens de Philippe.] plus attentifs [vii] peut-être a lʼintérêt des gens de lettres quʼa lʼhonneur de

la littérature. Je lʼavois prévu, & je mʼétois bien doute que leur conduite en cette occasion
prouveroit en ma saveur plus que tous mes discours. En effet, ils nʼont déguise ni leur surprise
ni leur chagrin de ce quʼune Académie sʼetoit montrée integre si mal-à-propos. Ils nʼont
épargne contre elle ni les invectives indiscrètes, ni même les faussetés* [*On peut voir, dans le
Mercure dʼAoût 1752, le désaveu de lʼAcadémie de Dijon, au sujet de je ne sais quel écrit attribue faussement par lʼAuteur à lʼun
des membres de cette Académie.] pour tacher dʼaffoiblir le poids de son jugement. Je nʼai pas non plus

été oublie dans leurs déclamations. Plusieurs out entrepris do me réfuter hautement: les sages
out pu voir avec quelle force, & le public avec quel succès ils lʼont fait. Dʼautres plus adroits,
connoissant le danger de combattre directement des vérités démontrées, ont habilement
détourne sur ma personne une attention quʼil ne falloit donner quʼa mes raisons, & lʼexamen
des accusations quʼils mʼont intentées à fait oublier les accusations plus graves que je leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intentois moi-même. Cʼest donc à ceux-ci quʼil faut répondre une fois.
Ils prétendent que je ne pense pas un mot des vérités que jʼai soutenues, & quʼen
démontrant une proposition, je ne laissois pas de croire le contraire. Cʼest-à-dire [viii] dire jʼai
prouve des choses si extravagantes, quʼon peut affirmer quo je nʼai pu les soutenir que par jeu.
Voilà un bel honneur quʼils font en cela à la science qui sert de fondement à toutes les autres; &
lʼon doit croire que lʼart de raisonner sert de beaucoup à la découverte de la vérité, quand on le
voit employer avec succès à démontrer des folies!
Ils prétendent que le ne pense pas un mot des vérités que jʼai soutenues; cʼest sans doute de
leur part une maniere nouvelle & commode de répondre à des argumens sans réponse, de
réfuter les démonstrations même dʼEuclide, & tout ce quʼil y a de démontré dans lʼunivers. Il
me semble, à moi, due ceux qui mʼaccusent si témérairement de parler contre ma pensée, ne se
sont pas eux-mêmes un grand scrupule de parler contre la leur: car ils nʼont assurément rien
trouve dans mes ecrits ni dans ma conduite qui ait du leur inspirer cette idée, comme je le
prouverai bientôt; & il ne leur est pas permis dʼignorer que des quʼun homme pane
sérieusement, on doit penser quʼil croit ce quʼil dit, à moins que ses actions ou ses discours ne le
démentent, encore cela même ne suffit-il pas toujours pour sʼassurer quʼil nʼen croit rien.
Ils peuvent donc crier autant quʼil leur plaira, quʼen me déclarant contre les sciences jʼai
parle contre mon sentiment; à une assertion aussi téméraire, dénuée également [ix] de preuve &
de vraisemblance, je ne fais quʼune réponse; elle est courte & énergique, & je les prie de se la
tenir pour faite.
Ils prétendent encore que ma conduite est en contradiction avec mes principes, & il ne faut
pas douter quʼils nʼemploient cette seconde instance a. établir la premiere; car il y a beaucoup
de gens qui savent trouver des preuves à ce qui nʼest pas. Ils diront donc quʼen faisant de la
musique & des vers, on a mauvaise grace à déprimer les beaux-arts, & quʼil y a dans les belleslettres que jʼaffecte de mépriser mille occupations plus louables que dʼécrire des Comédies. Il
faut répondre aussi à cette accusation.
Premièrement, quand même on lʼadmettroit dans toute sa rigueur, je dis quʼelle prouveroit
que je me conduis mal, mais non quo je ne parle pas de bonne-foi. Sʼil etoit permis de tirer des
actions des hommes la preuve de leurs sentimens, il faudroit dire que lʼamour de la justice est
banni de tous les cœurs & quʼil nʼy a pas un seul chrétien sur la terre. Quʼon me montre des
hommes qui agissent toujours conséquemment à leurs maximes, & je passe condamnation sur
les miennes. Tel est le sort de lʼhumanité, la raison nous montre le but & les passions nous en
écartent. Quand il seroit, vrai que je nʼagis pas selon mes principes, on nʼauroit donc pas [x]
raison de mʼaccuser pour cela seul de parler contre mon sentiment, ni dʼaccuser mes principes
de fausseté.
Mais si je voulois passer condamnation sur ce point, il me suffiroit de comparer les tems
pour concilier les choses. Je nʼai pas toujours eu le bonheur de penser comme je sais. Long-tems
séduit par les préjuges de mon siecle, je prenois lʼétude pour la seule occupation digne dʼun
sage, je ne regardois les sciences quʼavec respect, & les savans quʼavec admiration.*
[*Toutes les fois que je songe à mon ancienne simplicité, je ne puis nʼempêcher dʼen rire. Je ne lisois pas un livre de Morale du
de Philosophie, que je ne crusse y voir lʼame & les principes de. lʼAuteur. Je regardois tous ces graves ecrivains comme des
hommes modestes, sages, vertueux, irréprochables. Je me formois de leur commerce des idées angéliques, & je nʼaurois
approche de la maison de lʼun dʼeux que comme dʼun sanctuaire. Enfin je les ai vus; ce préjuge puérile, sʼest dissipe, & cʼest la
seule erreur dont ils mʼaient guéri.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je ne comprenois pas quʼon put sʼégarer en démontrant toujours, ni mal faire en parlant
toujours de sagesse. Ce nʼest quʼaprès avoir vu les choses de près que jʼai appris à 1es estimer cc
quʼelles valent; & quoique dans mes recherches jʼaye toujours trouve, satis loquentiae,
sapientiae parum, il mʼa falu bien des réflexions, bien des observations & bien du tems pour
détruire en moi lʼillusion de toute cette, vaine pompe scientifique. Il nʼest pas étonnant que
durant ces tems de préjuges & dʼerreurs ou jʼestimois tant la qualité dʼAuteur jʼaye quelquefois
[xi] aspire à lʼobtenir moi-même. Cʼest alors que furent composes les Vers & la plupart des
autres Ecrits qui sont sortis de ma plume, & entrʼautres cette petite Comédie. Il y auroit peutêtre de la dureté à me reprocher aujourd-dʼhui ces amusemens de ma jeunesse, & on auroit tort
au moins de mʼaccuser dʼavoir contredit en cela des principes qui nʼetoient pas encore les
miens. Il y a longtems que je ne mets plus à toutes ces choses aucune espece de prétention; &
hazarder de les donner au Public dans ces circonstances, après avoir eu la prudence de les
garder si long-tems, cʼest dire assez que je dédaigne également la louange & le blâme qui
peuvent leur être dus; car je n`pense plus comme lʼAuteur dont ils sont lʼouvrage. Ce sont des
enfans illégitimes que lʼon caresse encore avec plaisir en rougissant dʼen être le pere, à qui lʼon
fait ses derniers adieux, & quʼon envoie chercher fortune, sans beaucoup sʼembarrasser de ce
quʼils deviendront.
Mais cʼest trop raisonner dʼaprès des suppositions chimériques. Si lʼon mʼaccuse sans
raison de cultiver les Lettres que je méprise, je mʼen défends sans nécessité; car quand le fait
seroit vrai, il nʼy auroit en cela aucune inconséquence: cʼest ce qui me reste à prouver.
Je suivrai pour cela, selon ma coutume, la méthode simple & facile qui convient à la vérité.
Jʼétablirai de [xii] nouveau lʼetat de la question, jʼexposerai de nouveau mon sentiment; &
jʼattendrai que sur cet expose on veuille me montrer en quoi mes actions démentent mes
discours. Mes adversaires de leur cote nʼauront garde de demeurer sans réponse, eux qui
possèdent lʼart merveilleux de disputer pour & contre sur toutes sortes de sujets. Ils
commenceront, selon leur coutume, par établir une autre question à leur fantaisie; ils me la
seront résoudre comme il leur conviendra: pour mʼattaquer plus commodément, ils me feront
raisonner, non à ma maniere, mais à la leur: ils détourneront habilement les yeux Lecteur de
lʼobjet essentiel pour les fixer à droite à gauche; ils combattront un fantôme & prétendront
mʼavoir vaincu: mais jʼaurai fait. Ce que je dois faire, & je commence.
«La science nʼest bonne à rien, & ne fait jamais, que du mal, car elle est mauvaise par sa
nature. Elle nʼest pas moins inséparable du vice que lʼignorance de la vertu. Tous les peuples
lettres ont toujours été corrompus; tous les peuples ignorons ont été vertueux: en un mot, il nʼy
a de vices que parmi les savons, ni dʼhomme vertueux que celui qui ne fait rien Il y a donc un
moyen pour nous de redevenir honnêtes gens; cʼest de nous hâter de proscrire la science & les
savans, de brûler nos bibliothèques, fermer nos [xiii] Académies, nos Colleges, nos Universités,
& de nous replonger dans toute la barbarie des premiers siecles.»
Voilà ce que mes adversaires ont très-bien réfute: mais aussi jamais nʼai-je dit ni pense un
seul mot de tout cela, & lʼon ne sauroit rien imaginer de plus oppose à mon système que cette
absurde doctrine quʼils ont la bonté de mʼattribuer. Mas voici ce que jʼai dit & quʼon nʼa point
réfute.
Il sʼagissoit de savoir si le rétablissement des sciences & des arts à contribue à épurer nos

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mœurs.
En montrant, comme je lʼai fait, que nos mœurs ne se sont point épurées,*

[*Quand jʼai dit que

nos mœurs sʼetoient corrompues, je nʼai pas prétendu dire pour cela que celles de nos aïeux fussent bonnes, mais seulement que
les nôtres etoient encore pires. Il y a parmi les hommes mille sources de corruption; & quoique les sciences soient peut-être la
plus abondante & la plus rapide, il sʼen faut bien que ce soit la seule. La ruine de lʼEmpire Romain, les invasions dʼune multitude
de Barbares, ont fait un mélange de tous les peuples, qui a du nécessairement détruire les meurs & les coutumes de chacun
dʼeux. Les croisades, le commerce, la découverte de Indes, la navigation, les voyages de long cours, & dʼautres causes encore que
je ne veux pas dire, ont entretenu & augmente le désordre. Tout ce qui facilite la communication entre les diverses nations
porte aux unes, non les vertus des autres, mais leurs crimes & altere chez toutes. Les mœurs qui sont propres à leur climat & à la
constitution de leur gouvernement. Les sciences nʼont donc pas fait tout le mal, elles y ont seulement leur bonne part; & celui
sur-tout qui leur appartient en propre, cʼest dʼavoir donne à nos vices une couleur agréable, un certain air honnête qui nous
empêche dʼen avoir horreur. Quand on joua, pour la premiere fois, la Comédie du Méchant, je me souviens quʼon ne trouvoit
pas que le rôle principal répondit au titre. Cléon ne parut quʼun homme ordinaire; il etoit, disoit-on, comme tout le monde. Ce
scélérat abominable, dont le caractere si bien expose auroit du faire frémir sur eux-mêmes tous ceux qui ont le malheur de lui
ressembler, parut un caractere tout-à-fait manque, & ses noirceurs passerent pour des gentillesses, parce que tel qui se croyoit
un fort honnête-homme, sʼy reconnoissoit trait pour trait.] la question etoit à-peu-près résolue

Mais elle en renfermoit implicitement une autre plus générale & plus importante, sur
lʼinfluence que la [xiv] culture des sciences doit avoir en toute occasion sur les mœurs des
peuples. Cʼest celle-ci, dont la premiere nʼest quʼune conséquence, que je me proposai
dʼexaminer avec soin
Je commençai par les faits, & je montrai que les mœurs ont dégénéré chez tous les peuples
du monde, à mesure que le goût de lʼétude & des Lettres sʼest étendu parmi eux.
Ce nʼetoit pas assez; car sans pouvoir nier que ces choses eussent toujours marche
ensemble, on pouvoit nier que lʼune eut amene lʼautre: je mʼappliquai donc à montrer cette
liaison nécessaire. Je fis voir que la source de nos erreurs sur ce point vient de ce que nous
confondons nos vaines & trompeuses connoissances avec la souveraine Intelligence qui voit
dʼun coup-dʼoeil la vérité de toutes choses. La science, prise dʼune maniere abstraite [xv] mérite
toutes notre admiration. La folle science des hommes nʼset digne de risée & de mépris.
Le goût des Lettres annonce toujours chez un peuple un commencement de corruption
quʼil accéléré très-promptement. Car ce goût ne peut naître ainsi dans toute une nation que de
deux mauvaises sources que lʼétude entretient & grossit à son tour; savoir, lʼoisiveté & le désir
de se distinguer. Dans un Etat bien constitue, chaque citoyen à ses devoirs à remplir: & ces
soins importans lui sont trop chers pour lui laisser le loisir de vaque à de frivoles spéculations.
Dans un Etat bien constitue tous les citoyens sont si égaux, que nul ne peut être préféré aux
autres comme le plus savant ni même comme le plus habile, mais tout plus comme le meilleur:
encore cette derniere distinction est-elle souvent dangereuse; car elle fait des fourbes & des
hypocrites.
Le goût des Lettres, qui naît du désir de se distinguer, produit nécessairement des maux
infiniment plus dangereux que tout le bien quʼelles sont nʼest utile; cʼest de rendre à la fin ceux
qui sʼy livrent très-peu scrupuleux sur les moyens réussir. Les premiers Philosophes se firent
une grande réputation en enseignant aux hommes la pratique de leurs devoirs & principes de la
vertu. Mais bientôt ces préceptes étant devenus communs, il falut se distinguer en frayant des
routes contraires. Telle [xvi] est lʼorigine des systèmes absurdes des Leucippe, des Diogene, des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pyrrhon, des Protagore, des Lucrece. Les Hobbes, les Mandeville & mille autres ont affecte de se
distinguer même parmi nous; & leur dangereuse doctrine à tellement fructifie, que quoiquʼil
nous reste de vrais Philosophes, ardens à rappeller dans nos cœurs les loix de lʼhumanité & de
la vertu, on est épouvante de voir jusquʼà quel point notre siecle raisonneur à pousse dans les
maximes le mépris de lʼhomme & du citoyen.
Le goût des lettres, de la philosophie & des beaux-arts, anéantit lʼamour de nos premiers
devoirs & de la véritable gloire. Quand une fois les talens ont envahi les honneurs dus à la
vertu, chacun veut être un homme agréable, & nul ne se soucie dʼêtre homme de bien. De-la
naît encore cette autre inconséquence quʼon ne recompense dans les hommes que les qualités
qui ne dépendent pas dʼeux: car nos talens naissent avec nous, nos vertus seules nous
appartiennent.
Les premiers & presque les uniques soins quʼon donne à notre éducation, sont les fruits &
les semences de ces ridicules préjuges. Cʼest pour nous enseigner les Lettres quʼon tourmente
notre misérable jeunesse: nous savons toutes les regles de la grammaire avant que dʼavoir oui
parler des devoirs de lʼhomme: nous savons tout ce qui [xvii] sʼest fait jusquʼà présent avant
quʼon nous ait dit un mot de ce que nous devons faire; & pourvu quʼon exerce notre babil,
personne se soucie que nous sachions agir ni penser. En un mot, il nʼest prescrit dʼêtre savant
que dans les choses qui ne peuvent nous servir de rien; & nos enfans sont précisément élevés
comme les anciens athlètes des jeux publics, qui, destinant leurs membres robustes à un
exercice inutile & superflu, se gardoient de les employer jamais à aucun travail profitable.
Le goût des Lettres, de la philosophie & des beaux: -arts, amollit les corps & les ames. Le
travail du cabinet rend les hommes délicats, affoiblit leur tempérament, & lʼame garde
difficilement sa vigueur quand le corps a perdu la sienne. Lʼétude use la machine, épuise les
esprits, détruit la force, énerve le courage, & cela seul montre assez quʼelle nʼest pas faite pour
nous: cʼest ainsi quʼon devient lâche & pusillanime, incapable de résister également à la peine &
aux passions. Chacun fait combien les habitans des villes sont peu propres à soutenir les
travaux de la guerre, & lʼon nʼignore pas quelle est la réputation des gens de lettres en fait de
bravoure.* [*Voici un exemple moderne pour ceux qui me reprochent de nʼen citer que dʼanciens. La République de
Genes, cherchant à subjuguer plus aisément les Cortes, nʼa pas trouve de moyen plus sur que dʼétablir chez eux une Académie.
Il ne me seroit pas difficile dʼalonger cette Note; mais ce seroit faire tort à lʼintelligence des seuls Lecteurs dont je me soucie.]

[xviii] Or rien nʼest plus justement suspect que lʼhonneur dʼun poltron. Tant de réflexions

sur la foiblesse de notre nature ne servent souvent quʼa nous détourner des entreprises
généreuses. A force de méditer sur les miseres de lʼhumanité, notre imagination nous accable
de leur poids, & trop de prévoyance nous ôte le courage en nous ôtant la sécurité. Cʼest bien en
vain crue nous prétendons nous munir contre les accidens imprévus: «Si la science essayant de
nous armer de nouvelles défenses contre les inconvéniens naturels, nous a plus imprime en la
fantaisie leur grandeur & poids, quʼelle nʼa ses raisons & vaines subtilités à nous en couvrir.»
Le goût de la philosophie relâche tous les liens dʼestime & de bienveillance qui attachent
les hommes à la société, & cʼest peut-être le plus dangereux des maux quʼelle engendre. Le
charme de lʼétude rend bientôt insipide tout autre attachement. De plus, à force de réfléchir sur
lʼhumanité, à force dʼobserver les hommes, le Philosophe apprend à les apprécier selon leur
valeur, & il est difficile dʼavoir bien de lʼaffection pour ce quʼon méprise. Bientôt il réunit en sa
personne tout lʼintérêt que les hommes vertueux partagent avec leurs semblables: son mépris

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour les autres tourne au profit de son orgueil; son amour-propre augmente en même
proportion [xix] que son indifférence pour le reste de lʼunivers. La famille, la patrie deviennent
pour lui des mots vides de sens: il nʼest ni parent, ni citoyen, ni homme; il est Philosophe.
En même tems que la culture des sciences retire en quelque sorte de la presse le cœur du
Philosophie, elle y engage en un autre sens celui de lʼhomme de Lettres & toujours avec un égal
préjudice pour la vertu. Tout homme qui sʼoccupe des talons agréables veut plaire, être admire,
& il veut être admire plus quʼun autre. Les applaudissemens publics appartiennent à lui seul: je
dirois quʼil fait tout pour les obtenir, sʼil ne faisoit encore plus pour en priver ses concurrens.
De-la naissent dʼun cote les rafinemens du goût & de la politesse; vile & basse flatterie, soins
séducteurs, insidieux, pueriles, qui, à la longue, rappetissent lʼame & corrompent le cœur; & de
lʼautre, les jalousies, les rivalités, les haines dʼArtistes si renommées, la perfide calomnie, la
fourberie, la trahison, & tout ce que le vice à de plus lâche; de plus odieux. Si le Philosophe
méprise les hommes, lʼArtiste sʼen fait bientôt mépriser, & tous deux concourent enfin à les
rendre méprisables.
Il y a plus; & de toutes les vérités que jʼai proposées à la considération des sages, voici la
plus étonnante & la plis cruelle. Nos ecrivains regardent tous comme le chef-dʼoeuvre [xx] de la
politique de notre siecle les sciences, les arts, le luxe, le commerce, les loix, & les autres liens qui
resserrant entre les hommes les nœuds de la société* [*Je me plains de ce que la Philosophie relâche les
liens de la société qui sont formes par estime & 1a bienveillance mutuelle, & je me plains de ce que les sciences, les arts & tous
les autres objets de commerce resserrent les liens de la société par lʼintérêt personnel. Cʼest quʼen effet on ne peut resserrer un
de ces liens que lʼautre ne se relâche dʼautant. I1 nʼy a donc point en ceci de contradiction.] par lʼintérêt personnel, les

mettent tous dans une dépendance mutuelle, leur donnent des besoins réciproques, & des
intérêts communs, & obligent chacun dʼeux de concourir au bonheur des autres pour pouvoir
faire le sien. Ces idées sont belles, sans doute, & présentées sous un jour favorable: mas en les
examinant avec attention & sans partialité, on trouve beaucoup à rabattre des avantages
quʼelles semblent présenter dʼabord
Cʼest donc une chose bien merveilleuse que dʼavoir mis les hommes dans lʼimpossibilité de
vivre entrʼeux sans se prévenir, se supplanter, se tromper, se trahir, se détruire mutuellement!
II faut désormais se garder de nous laisser jamais voir tels que nous sommes: car pour deux
hommes dont les intérêts sʼaccordent, cent mille veut-être leur sont opposes, & il nʼy a dʼautre
moyen pour réussir que de tromper ou perdre tous ces gens-là. Voilà la source funeste des
violences, des trahisons, des perfidies, [xxi] de toutes les horreurs quʼexige nécessairement un
etat de choses ou chacun feignant de travailler à la fortune ou à la réputation des autres, ne
cherche quʼà élever la sienne au-dessus dʼeux & à leurs dépens.
Quʼavons-nous gagne à cela? Beaucoup de babil, des riches & des raisonneurs, cʼest-à-dire,
des ennemis de la vertu & du sens-commun. En revanche, nous avons perdu lʼinnocence & les
mœurs. La foule rampe dans la misère; tous sont les esclaves du vice. Les crimes non commis
sont déjà dans le fond des cœurs, & il ne manque à leur exécution que lʼassurance de lʼimpunité.
Etrange & funeste constitution ou les richesses accumulées facilitent toujours les moyens
dʼen accumuler de plus grandes, & ou il est impossible à celui qui nʼa rien dʼacquérir quelque
chose; ou lʼhomme de bien nʼa nul moyen de sortir de la misère; ou les plus fripons sont les plus
honores & où il faut nécessairement renoncer à la vertu pour devenir un honnête homme! Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sais que les déclamateurs ont dit cent fois tout cela; mais ils le disoient en déclamant, & moi je
le dis sur des raisons; ils ont apperçu le mal, & moi jʼen découvre les causes, & je fais voir surtout une chose très-consolante & très-utile en montrant que tous ces vices nʼappartiennent pas
tant à lʼhomme, quʼa lʼhomme mal gouverne.* [*Je remarque quʼil regne actuellement dans le monde une
multitude de petites maximes qui séduisent les simples par un faux air de philosophie, & qui, outre cela, sont très commodes
pour terminer les disputes dʼun ton important & décisif, sans avoir besoin dʼexaminer la question. Telle est celle-ci: «Les
hommes ont par-tout les mêmes passions; par-tout lʼamour-propre & lʼintérêt les conduisent; donc ils sont par-tout les
mêmes.» Quand les Géometre ont fait une supposition qui, de raisonnement en raisonnement, les conduit à une absurdité, ils
reviennent sur leurs pas & démontrent ainsi la supposition fausse. La même méthode appliquée à la maxime en question en
montreroit aisément lʼabsurdité: mais raisonnons autrement. Un Sauvage est un homme, & un Européen est un homme. Le
demi-philosophe conclut aussi-tôt que lʼun ne vaut pas mieux que lʼautre; mais le philosophe dit: en Europe, le gouvernement,
les loix, les coutumes, lʼintérêt, tout met les particuliers dans la nécessité de se tromper mutuellement & sans cesse; tout leur
fait un devoir du vice; il faut quʼils soient mechans pour être sages, car il nʼy a point de plus grande folie que de faire le bonheur
des fripons aux dépens du sien. Parmi les Sauvages, lʼintérêt personnel parle aussi sortement que parmi nous, mais il ne dit pas
les mêmes choses: lʼamour de la société & la soin de leur commune défense sont les seuls liens qui les unissent: ce mot de
propreté qui coûte tant de crimes à nos honnêtes gens, nʼa presque aucun sens parmi eux; ils nʼont entre eux nulle discussion
dʼintérêt qui les divise; rien ne les porte à se tromper lʼun lʼautre; lʼestime publique est le seul bien auquel chacun aspire, &
quʼils méritent tous. I1 est très-possible quʼun Sauvage fasse une mauvaise action, mais il nʼest pas possible quʼil prenne
lʼhabitude de mal faire, car cela ne lui seroit bon à rien. Je crois quʼon peut faire une très-juste estimation des mœurs des
hommes sur la multitude des affaires quʼils ont entre eux: plus ils commercent ensemble, plus ils admirent leurs talons & leur
industrie, plus ils se friponnent décemment & adroitement, & plus ils sont dignes de mépris. Je le dis à regret; lʼhomme de bien
est celui qui nʼa besoin de tromper personne, & le Sauvage est cet pomme-là.
Illum non populi fasces, non purpura Regum
Flexit, & infidos agitans discordia fratres;
Non res Romans, perituraque regna. Neque
Aut doluit miserans inopem, aut invidit habenti.]

[xxii] Telles sont les vérités que jʼai développées & que jʼai tache de prouver dans les divers

ecrits que jʼai publiés [xxiii] sur cette matiere. Voici maintenant les conclusions que jʼen ai tirées.
La science nʼest point faite pour lʼhomme en général. Il sʼégare sans cesse dans sa
recherche; & sʼil lʼobtient quelquefois, ce nʼest presque jamais duʼa son préjudice. Il est ne pour
agir & penser, & non pour réfléchir. La réflexion ne sert quʼa le rendre malheureux sans le
rendre meilleur ni plus sage: elle lui fait regretter les biens passés & lʼempêche de jouir du
présent: elle lui présente lʼavenir heureux pour le séduire par lʼimagination & le tourmenter par
les desirs, & lʼavenir malheureux pour le lui faire sentir dʼavance. Lʼétude corrompt ses mœurs,
altere sa santé, détruit son tempérament, & gâte souvent sa raison; si elle lui apprenoit quelque
chose, je le trouverois encore fort mal dédommage.
Jʼavoue quʼil y a quelques génies sublimes qui savent pénétrer à travers les voiles dont la
vérité sʼenveloppe; quelques ames privilégiées, capables des résister à la bêtise de la vanité, à la
basse jalousie, & aux autres passions quʼengendre le goût des Lettres. Le petit nombre de ceux
qui ont le bonheur de réunir ces qualités, est la lumière & lʼhonneur du genre-humain; cʼest à
eux seuls quʼil convient pour le bien de tous de sʼexercer à lʼétude, & cette exception même
confirme la regle; car si tous les hommes etoient des Socrates, la science [xxiv] alors ne leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seroit pas nuisible, mais ils nʼauroient aucun besoin dʼelle.
Tout peuple qui a des mœurs, & qui par conséquent respect ses loix & ne veut point rafiner
sur ses anciens usages, doit le garantir avec soin des sciences, & sur-tout des savans, dont les
maximes sentencieuses & dogmatiques lui apprendroient bientôt à mépriser ses usages & ses
loix; ce quʼune nation ne peut jamais faire sans se corrompre. Le moindre changement dans les
coutumes, fut-il même avantageux à certains égards, tourne toujours au préjudice des mœurs.
Car les coutumes sont la morale du peuple; & des quʼil cesse de les respecter, il nʼa plus de regle
que ses passions ni de frein que les loix, qui peuvent quelquefois contenir les mechans, mais
jamais les rendre bons. Dʼailleurs, quand la philosophe à une fois appris au peuple à mépriser
ses coutumes, il trouve bientôt le secret dʼéluder ses loix. Je dis donc quʼil en est des mœurs
dʼun peuple comme de lʼhonneur dʼun homme; cʼest un trésor quʼil faut conserver, mais quʼon
ne recouvre plus quand on lʼa perdu.* [*Je trouve dans lʼhistoire un exemple unique, mais frappant, qui semble
contredire cette maxime: cʼest celui de la fondation de Rome faite par une troupe de bandits, dont les descendans devinrent en
peu de générations le plus vertueux peuple qui ait jamais existe. Je ne serois pas en peine dʼexpliquer ce fait, si cʼen etoit ici le
lieu: mais je me contenterai de remarquer que les fondateurs de Rome etoient moins des hommes dont les mœurs fussent
corrompues, que des hommes dont les mœurs nʼetoient point formées: ils ne meprisoient pas la vertu, mais ils ne la
connoissoient pas encore; car ces mots vertus & vices sont des notions collectives qui ne naissent que de la fréquentation des
hommes. Au surplus, on tireroit un mauvais parti de cette objection en faveur des sciences; car des deux premiers Rois de Rome
qui donneront une forme à la République & instituèrent ses coutumes & ses mœurs, lʼun ne sʼoccupoit que de guerres, lʼautre
que de rites sacres; les deux choses du monde les plus éloignées de la Philosophie.]

[xxv] Mais quand un peuple est une fois corrompu à un certain point, soit due les sciences y

aient contribue ou non, faut-il les bannir ou lʼen préserver pour le rendre meilleur ou pour
lʼempêcher de devenir pire? Cʼest une autre question dans laquelle je me suis positivement
déclare pour la négative. Car premièrement, puisquʼun peuple vicieux ne revient jamais à la
vertu, il ne sʼagit pas de rendre bons ceux qui ne le sont plus, mais de conserver tels ceux qui
ont le bonheur de lʼêtre. En second lieu, les mêmes causes qui ont corrompu les peuples servent
quelquefois à prévenir une plus grande corruption; cʼest ainsi que celui qui sʼest gâte le
tempérament par un usage indiscret de la médecine, est force de recourir encore aux médecins
pour se conserver en vie; cʼest ainsi que les arts & les sciences après avoir fait éclore les vices,
sont nécessaires pour les empêcher de se tourner en crimes; elles les couvrent au moins dʼun
vernis qui [xxvi] ne permet pas au poison de sʼexhaler aussi librement. Elles détruisent la vertu,
mais elles en laissent le simulacre public* [*Ce simulacre est une certaine douceur de mœurs qui supplée
quelquefois à leur pureté, une certaine apparence dʼordre qui prévient lʼhorrible confusion, une certaine admiration des belles
choses qui empêche les bonnes de tomber tout-à-fait dans lʼoubli. Cʼest le vice qui prend le masque de la vertu, non comme
lʼhypocrisie pour tromper & trahir, mais pour sʼôter sous cette aimable & sacrée effigie lʼhorreur quʼil a de lui-même quand il se
voit à découvert.] qui est toujours une belle chose. Elles introduisent à sa place la politesse & les

bienséances, & à la crainte de paroître méchant, elles substituent celle; de paroître ridicule.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mon avis est donc, & je lʼai déjà dit plus dʼune fois, de laisser subsister & même
dʼentretenir avec soin les lʼAcadémies, les Colleges, les Universités, les Bibliothèques, les
Spectacles, & tous les autres amusemens qui peuvent faire quelque diversion à la méchanceté
des hommes, & les empêcher dʼoccuper leur oisiveté à des choses plus dangereuses. Car dans
une contrée ou il ne seroit plus question dʼhonnêtes gens ni de bonnes mœurs, il vaudroit
encore mieux vivre avec des fripons quʼavec des brigands.
Je demande maintenant ou est la contradiction de cultiver moi-même des goûts dont
jʼapprouve le progrès? Il ne sʼagit plus de porter les peuples à bien faire, il [xxvii] faut seulement
les distraire de faire le mal; il faut les occuper à des niaiseries pour les détourner des mauvaises
actions; il faut les amuser au lieu de les prêcher. Si mes Ecrits ont édifie le petit nombre des
bons, je leur ai fait tout le bien qui dependoit de moi, & cʼest peut-être les servir utilement
encore que dʼoffrir aux autres des objets de distraction qui les empêchent de songer à eux. Je
mʼestimerois trop heureux dʼavoir tous les jours une Piece à faire siffler, si je pouvois à ce prix
contenir pendant deux heures les mauvais desseins dʼun seul des Spectateurs, & sauver
lʼhonneur de la fille ou de la femme de son ami, le secret de son confident, ou la fortune de son
créancier. Lorsquʼil nʼy a plus de mœurs, il ne faut songer quʼa la police; & lʼon fait assez que la
Musique & les Spectacles en sont un des plus importans objets.
Sʼil reste quelque difficulté à ma justification, jʼose le dire hardiment, ce nʼest; vis-a-vis ni
du public ni de mes adversaires; cʼest vis-a-vis de moi seul: car ce nʼest quʼen mʼobservant moimême que je puis juger si je dois me compter dans le petit nombre, & si mon ame est en etat de
soutenir le faix des exercices littéraires. Jʼen ai senti plus dʼune fois le danger; plus dʼune fois je
les ai abandonnes dans le dessein de ne les plis reprendre, & renonçant à leur charme
séducteur, jʼai sacrifie à la [xxviii] paix de mon cœur les seuls plaisirs qui pouvoient encore le
flatter. Si dans les langueurs qui mʼaccablent, si sur la fin dʼune carrière pénible & douloureuse,
jʼai ose les reprendre encore quelques momens pour charmer mes maux, je crois au moins nʼy
avoir mis ni allez dʼintérêt ni assez de prétention, pour mériter à cet égard les justes reproches
que jʼa faits aux gens de Lettres.
Il me faloit une épreuve pour achever la connoissance de moi-même, & je lʼai faite sans
balancer. Après avoir reconnu la situation de mon ame dans les succès littéraires, il me redoit à
lʼexaminer dans les revers. Je sais maintenant quʼen penser, & je puis mettre le public au pire.
Ma piece à eu le fort quʼelle méritoit & que jʼavois prévu; mais, à lʼennui près quʼelle mʼa cause,
je suis sorti de la représentation bien plus content de moi & à plus juste titre que si elle eut
réussi.
Je conseille clone à ceux qui sont si ardens à chercher des reproches à me faire, de vouloir
mieux étudier mes principes & mieux observer ma conduite, avent que de mʼy taxer de
contradiction & dʼinconséquence. Sʼils sʼaperçoivent jamais que je commence à briguer les
suffrages du public, ou que je tire vante dʼavoir fait de jolies chansons, ou que je rougisse
dʼavoir écrit de mauvaises Comédies, ou que je cherche à nuire à la gloire de mes concurrens, ou
que jʼaffecte de mal parler des [xxix] grands hommes de mon siecle pour tacher de mʼélever à
leur niveau en les rabaissant au mien, ou que jʼaspire à des places dʼAcadémie, ou que jʼaille
faire ma cour aux femmes qui donnent le ton, ou que jʼencense la sottise des grands, ou que
cessant de vouloir vivre du travail de mes mains, je tienne à ignominie le métier que je me suis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

choisi & fasse des pas vers la fortune, sʼils remarquent en un mot que lʼamour de la réputation
me fasse oublier celui de la vertu, je les prie de mʼen avertir & même publiquement, & je leur
promets de jetter à lʼinstant au feu mes ecrits & mes Livres, & de convenir de toutes les erreurs
quʼil leur plaira de me reprocher.
En attendant, jʼécrirai des Livres, je ferai des Vers & de la Musique, si jʼen ai le talent, le
tems, la force & la volonté; je continuerai à dire très-franchement tout le mal que je pense des
Lettres & de ceux qui les cultivent,* [*Jʼadmire combien la plupart des gens de Lettres ont pris le change dans
cette affaire-ci. Quand ils ont vu les sciences & les arts attaques, ils ont cru quʼon en vouloit personnellement à eux, tandis que
sans se contredire eux-mêmes, ils pourroient tous penser comme moi, que, quoique ces choses aient fait beaucoup de mal à la
société, il est très-essentiel de sʼen servir aujourdʼhui comme dʼune médecine au mal quʼelles ont cause, ou comme de ces
animaux malfaisans quʼil faut écraser sur la morsure. En un mot, il nʼy pas un homme de Lettres qui, sʼil peut soutenir dans sa
conduite lʼexamen de lʼarticle précédent, ne puisse dira en lʼarticle précédent, ne puisse dire en sa faveur ce que je dis en la
mienne; & cette maniere de raisonner me paroit leur convenir dʼautant mieux, quʼentre nous, ils se soucient fort peu des
sciences, pourvu quʼelles continuent de mettre les savans en honneur. Cʼest comme les prêtres du paganisme, qui ne tenoient à
la religion quʼautant quʼelle les faisoit respecter.] & croirai nʼen valoir pas moins pour cela. [xxx] Il est vrai

quʼon pourra dire quelque jour: Cet ennemi si déclare des sciences & des arts, fit pourtant &
publia des pieces de Théâtre; & ce discours sera, je lʼavoue, une satire très-amere, non de moi,
mais de mon siecle.
[i]

NARCISSE, OU LʼAMANT DE LUIMÊME, A COMÉDIE
[ii]

ACTEURS

LISIMON
VALERE / LUCINDE, Enfans de Lisimon.
ANGELIQUE /LEANDRE, FRERE & sœur, pupilles de Lisimon.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

MARTON, Suivante
FRONTIN, Valet de Valere.
La Scene est dans lʼAppartement de Valere.
[Tableau-8-5]
[1]

LʼAMANT DE LUI-MÊME.
COMEDIE.

SCENE PREMIERE

LUCINDE, MARTON.
LUCINDE.
Je viens de voir frere se promener dans le jardin, hâtons-nous, avant son retour, de placer
son portrait sur sa toilette.
MARTON.
Le voilà, Mademoiselle, change dans ses ajustemens de maniere à le rendre
meconnoissable. Quoiquʼil soit le plus joli homme du monde, il brille ici en femme encore avec
de nouvelles graces.
LUCINDE.
Valere est, par sa délicatesse & par lʼaffectation de sa parure, une espece de femme cachée
sous des habits dʼhomme, & ce portrait, ainsi travesti, semble moins le déguiser que le rendre à
son etat naturel.
[2] MARTON.
En bien, ou est le mal? Puisque les femmes aujourdʼhui cherchent à se rapprocher des
hommes, nʼest-il pas convenable que ceux-ci fassent la moitié du chemin, & quʼils tachent de
gagner en agrémens autant quʼelles en solidité? Grace à la mode, tout sʼen mettra plus aisément
de niveau.
LUCINDE.
Je ne puis me faire à des modes aussi ridicules. Peut-être notre sexe aura-t-il le bonheur de
nʼen plaire pas moins, quoiquʼil devienne plus estimable. Mais pour les hommes, je plains leur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aveuglement. Que prétend cette jeunesse étourdie en usurpant tous nos droits? Esperent-ils de
mieux plaire aux femmes en sʼefforçant de leur ressembler?
MARTON.
Pour celui-là, ils auroient tort, & les femmes se haissent trop mutuellement pour aimer ce
qui leur ressemble. Mais revenons au portrait. Ne craignez-vous point que cette petite raillerie
ne fâche Monsieur le Chevalier?
LUCINDE.
Non, Marton; mon frere est naturellement bon, il est même raisonnable, à son défaut près.
Il sentira quʼen lui faisant par ce portrait un reproche muet & badin, je ne songe quʼa le guérir
dʼun travers qui choque jusquʼà cette tendre Angelique, cette aimable pupille de mon pere que
Valere épouse aujourdʼhui. Cʼest lui rendre service que de corrige les défauts de son amant, & tu
fais combien jʼai besoin des soins de cette [3] chere amie pour me délivrer de Léandre son frere
que mon pere veut aussi me faire épouser.
MARTON.
Si bien que ce jeune inconnu, ce Cléonte que vous vîtes lʼété dernier à Passy, vous tient
toujours fort au cour?
LUCINDE.
Je ne mʼen défends point; je compte même sur la parole quʼil mʼa donne de reparoître
bientôt, & sur la promesse que mʼa faite Angelique dʼengager son frere à renoncer à moi.
MARTON.
Bon, renoncer! Songez que vos yeux auront plus de force pour ferrer cet engagement,
quʼAngelique nʼen sauroit avoir pour le rompre.
LUCINDE.
Sans disputer sur tes flatteries, je te dirai que comme Léandre ne mʼa jamais vue, il sera
aise à sa sœur de le prévenir, & de lui faire entendre que ne pouvant être heureux avec une
femme dont le cœur est engage ailleurs, il ne sauroit mieux faire que de sʼen dégager par un
refus honnête.
MARTON.
Un refus honnête! Ah! Mademoiselle, refuser une femme faite comme vous avec quarante
mille écus, cʼest une honnêteté dont jamais Léandre ne sera capable. à part. Si elle savoit que
Léandre & Cléonte ne sont que la même personne, un tel refus changeroit bien dʼépithète.
[4] LUCINDE.
Ah! Marton, jʼentends du bruit; cachons vite ce portrait. Cʼest, sans doute, mon frere qui
revient, & en nous amusant à jaser, nous nous sommes ôte le loisir dʼexécuter notre projet.
MARTON.
Non, cʼest Angelique.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE II

ANGELIQUE, LUCINDE, MARTON.
ANGELIQUE
Ma chere Lucinde, vous savez avec quelle répugnance je me prêtai à votre projet quand
vous fîtes changer la parure du portrait de Valere en des ajustemens de femme.. A présent que
je vous vois prête à lʼexécuter, je tremble que le déplaisir de se voir jouer de indispose contre
nous. Renonçons, je vous prie, à ce frivole badinage. Je sens que je ne puis trouver de goût à
mʼégayer au risque du repos de mon cœur.
LUCINDE.
Que vous êtes timide! Valere vous aime trop pour prendre en mauvaise part tout ce qui lui
viendra de la votre, tant que vous ne serez que sa maîtresse. Songez que vous nʼavez plus quʼun
jour à donner carrière à vos fantaisies, & que le tour ores siennes ne viendra que trop tôt.
Dʼailleurs, il est [5] question de le guérir dʼun foible qui lʼexpose à la raillerie, & voilà
proprement lʼouvrage dʼune maîtresse. Nous pouvons corriger les défauts dʼun amant. Mais,
hélas! il faut supporter ceux dʼun mari.
ANGELIQUE.
Que lui trouvez-vous après tout de si ridicule? Puisquʼil est aimable, a-t-il si grand tort de
sʼaimer, & ne lui en donnons-nous pas lʼexemple? Il cherche à plaire. Ah! si cʼest un défaut,
quelle vertu plus charmante un homme pourront-i1 apporter dans la société!
MARTON.
Sur-tout, dans la société des femmes.
ANGELIQUE.
Enfin, Lucinde, si vous mʼen croyez, nous supprimerons & le portrait, & tout cet air de
raillerie qui peut aussi bien paffer pour une insulte que pour une correction.
LUCINDE.
Oh! non. Je ne perds pas ainsi les frais de mon industrie. Mais je veux bien courir seule les
risques du dʼsuccès, & rien ne vous oblige dʼêtre complice dans une affaire dont vous pouvez
nʼêtre que témoin.
MARTON.
Belle distinction!
LUCINDE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je me réjouis de voir la contenance de Valere. De quelque [6] maniere quʼil prenne la chose,
cela fera toujours une scene assez plaisante.
M A R T O N.
Jʼentends. Le prétexte est de corriger Valere: mais le vrai motif est de rire à ses dépens.
Voilà le génie & le bonheur des femmes. Elles corrigent souvent les ridicules en ne songeant
quʼa sʼen amuser.
ANGELIQUE.
Enfin, vous le voulez, mais je vous avertis que vous me répondrez de lʼévénement.
LUCINDE.
Soit.
ANGELIQUE.
Depuis que nous sommes ensemble, vous mʼavez fait cent pieces dont je vous dois la
punition. Si cette affaire-ci me cause la moindre tracasserie avec Valere, prenez garde à vous.
LUCINDE.
Oui, oui.
ANGELIQUE.
Songez un peu à Léandre.
LUCINDE.
Ah! ma chere Angelique.
ANGELIQUE.
Oh, si vous me brouillez avec votre frere, je vous jure que vous épouserez le mien bas.
Marton, vous mʼavez promis le secret.
[7] MARTON.
Bas. Ne craignez rien.
LUCINDE.
Enfin, je...
MARTON.
Jʼentends la voix du Chevalier. Prenez au plutôt votre parti, à moins que vous ne vouliez
lui donner un cercle de filles à sa toilette.
LUCINDE.
Il faut bien éviter quʼil éviter quʼil nous apperçoive. Elle met le portrait sur la toilette. Voilà
le piège tendu.
MARTON.
Je veux un peu guetter mon homme pour voir...
LUCINDE.
Paix. Sauvons-nous.
ANGELIQUE.
Que jʼai de mauvais pressentimens de tout ceci!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[8]

SCENE III

VALERE, FRONTIN.
VALERE.
Sangaride, ce jour est un grand jour vous.
FRONTIN.
Sangaride; cʼest-à-dire, Angelique. Oui, cʼest un grand jour que celui de la noce, & qui
même alonge diablement tous ceux qui le suivent.
VALERE.
Que je vais goûter de plaisir à rendre Angelique heureuse!
FRONTIN.
Auriez-vous envie de la rendre veuve?
VALERE.
Mauvais plaisant.... Tu sais à quel point je lʼaime. Dis-moi; que connois-tu qui puisse
manquer à sa félicité? Avec beaucoup dʼamour, quelque peu dʼesprit, & une figure....comme tu
vois; on peut, je pense, se tenir toujours assez sur de plaire.
FRONTIN.
La chose est indubitable, & vous en avez fait sur vous-même la premiere expérience.
[9] VALERE.
Ce que je plains en tout cela, cʼest je ne sais combien de petites personnes que mon mariage
sera sécher de regret, qui vont ne savoir plus que faire de leur cœur.
FRONTIN.
Oh! que si. Celles qui vous ont aime, par exemple, sʼoccuperont à bien détester votre chere
moitié. Les autres.... Mais ou diable les prendre, ces autres-là?
VALERE.
La matinée sʼavance; il est tems de mʼhabiller pour aller voir Angelique. Allons. II se met à
sa toilette. Comment me trouves-tu ce matin? Je nʼai point de feu dans les yeux; jʼai le teint
battu; il semble que je ne suis point à lʼordinaire.
FRONTIN.
A lʼordinaire! Non, vous êtes seulement à votre ordinaire.
VALERE.
Cʼest une fort méchante habitude que lʼusage du rouge; à la fin je ne pourrai mʼen passer &,
je serai du dernier mal sans cela. Ou est donc ma boËte à mouches? Mais que vois-je la? un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

portrait....Ah! Frontin; le charmant objet.... Ou as-tu pris ce portrait?
FRONTIN.
Moi? Je veux être perdu si je sais de quoi vous me parlez.
VALERE.
Quoi! ce nʼest pas toi qui a mis ce portrait sur ma toilette?
[10] FRONTIN.
Non, que je meure.
VALERE.
Qui seroit-ce donc?
FRONTIN.
Ma foi, je nʼen sais rien. Ce ne peut être que le diable ou vous.
VALERE.
A dʼautres. On tʼa paye pour te taire.... Sais-tu bien que la comparaison de cet objet nuit à
Angelique?....Voilà dʼhonneur, la plus jolie figure que jʼaye vue de ma vie. Quels yeux,
Frontin....Je crois quʼils ressemblent aux miens.
FRONTIN.
Cʼest tout dire.
VALERE.
Je lui trouve beaucoup de mon air....Elle est, ma foi, charmante....Ah! si lʼesprit soutient
tout cela....Mais. Son goût me répond de son esprit. La friponne est connoisseuse en mérite!
FRONTIN.
Que diable! Voyons donc toutes ces merveilles.
VALERE.
Tiens, tiens. Penses-tu me duper avec ton air niais? Me crois-tu novice en aventures?
FRONTIN.
Ne me trompe-je point! Cʼest lui....cʼest lui-même. [11] Comme le voilà pare! Que de fleurs!
que de pompons! Cʼest sans doute quelque tour de Lucinde; Marton y sera tout au moins de
moitié. Ne troublons point leur badinage. Mes discrétions précédentes mʼont coûte trop cher.
VALERE.
He bien? Monsieur Frontin reconnoitroit-il lʼoriginal de cette peinture?
FRONTIN.
Pouh! si je le connois! Quelques centaines de coups de pied au cul, & autant de soufflets
que jʼai eu lʼhonneur dʼen recevoir en détail, ont bien cimente la connoissance.
VALERE.
Une fille, des coups de pied! Cela est un peu gaillard.
FRONTIN.
Ce sont de petites impatiences domestiques qui la prennent à propos de rien.
VALERE.
Comment? lʼaurois-tu servie?
FRONTIN.
Oui, Monsieur; & jʼai même lʼhonneur dʼêtre toujours son très-humble serviteur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

VALERE.
II seroit assez plaisant quʼil y eut dans Paris une jolie qui ne fut pas de ma connoissance!....
Parle-moi sincerement. Lʼoriginal est-il aussi aimable que le portrait?
[12] FRONTIN.
Comment, aimable! savez-vous, Monsieur, que si quelquʼun pouvoit approcher de vos
perfections, je ne trouverois quʼelle seule à vous comparer.
VALERE, considérant la portrait.
Mon cœur nʼy résiste pas....Frontin, dis-moi le nom de cette belle.
FRONTIN, à part.
Ah! ma foi, me voilà pris sans verd.
VALERE.
Comment sʼappelle-t-elle? Parle donc.
FRONTIN.
Elle sʼappelle....elle sʼappelle.... elle ne sʼappelle point. Cʼest une fille anonyme, comme tant
dʼautres.
VALERE.
Dans quels tristes soupçons me jette ce coquin! Se pourroit-il que des traits aussi
charmans ne fussent que ceux dʼun grisette?
FRONTIN.
Pourquoi non? La beauté se plaît à parer des visages qui ne tirent leur fierté que dʼelle.
VALERE.
Quoi, cʼest....
FRONTIN.
Une petite personne bien coquette, bien minaudière, bien [13] vaine sans grand sujet de
lʼêtre: en un mot, un vrai petit-maître femelle.
VALERE.
Voilà comment ces faquins de valets parlent des gens quʼils ont servis. Il faut voir
cependant. Dis-moi ou elle demeure?
FRONTIN.
Bon, demeurer? Est-ce que cela demeure jamais?
VALERE.
Si tu mʼinpatiente....Ou loge-t-elle, maraut?
FRONTIN.
Ma foi, Monsieur, a ne vous point mentir, vous le savez tout aussi bien que moi.
VALERE.
Comment?
FRONTIN.
Je vous jure que je ne connois pas mieux que vous lʼoriginal de ce portrait.
VALERE.
Ce nʼest pas toi qui lʼas place la?
FRONTIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Non, la peste mʼétouffe.
VALERE.
Ces idées que tu mʼen as données....
FRONTIN.
Ne voyez-vous pas que vous me les fournissiez vous-même? [14] Est-ce quʼil y a quelquʼun
dans le monde aussi ridicule que cela?
VALERE.
Quoi! je ne pourrai découvrir dʼou vient ce portrait? Le mystère & la difficulté irritent
mon empressement. Car, je te lʼavoue, jʼen suis très-réellement épris.
FRONTIN à part.
La chose est impayable! Le voilà amoureux de lui-même.
VALERE.
Cependant, Angelique, la charmante Angelique....En vérité, je me comprends rien à mon
cœur, & je veux voir cette nouvelle maîtresse avant que de rien déterminer sur mon mariage.
FRONTIN.
Comment, Monsieur? Vous ne.... Ah! vous vous moquez.
VALERE.
Non, je te dis très-sérieusement que je ne saurois offrir ma main à Angelique, tant que
lʼincertitude de mes sentimens sera un obstacle à notre bonheur mutuel. Je ne puis lʼépouser
aujourdʼhui; cʼest un point résolu.
FRONTIN.
Oui, chez vous. Mais Monsieur votre pere qui à fait aussi ses petites résolutions à part, est
lʼhomme du monde le moins propre à céder aux vôtres; vous savez que son foible nʼest pas la
complaisance.
VALERE.
Il faut la trouver à quelque prix que ce soit. Allons, Frontin courons, cherchons par-tout.
[15] FRONTIN.
Allons, courons, volons; faisons lʼinventaire & le signalement de toutes les jolies filles de
Paris. Peste, le bon petit livre que nom aurions-la! Livre rare, dont la lecture nʼendormiroit pas!
VALERE.
Hâtons-nous. Vices achever de mʼhabiller.
FRONTIN.
Attendez, voici tout-à-propos Monsieur votre pere. Proposons-lui dʼêtre de la partie.
VALERE.
Tais-toi, bourreau. Le malheureux contre-tems.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE IV

LISIMON, VALERE, FRONTIN.
LISIMON, qui doit toujours avoir le ton brusque.
Heben, mon fils?
VALERE.
Frontin, un siège à Monsieur.
LISIMON.
Je veux rester debout. Je nʼai que deux mots à te dire,
VALERE.
Je ne saurois, Monsieur, vous écouter que vous ne soyez assis.
[16] LISIMON.
Que diable! il ne me plaît pas, moi. Vous verrez que lʼimpertinent sera des complimens
avec son pere.
VALERE.
Le respect....
LISIMON.
Oh! le respect consiste à mʼobéir & à ne me point gêner. Mais, quʼest-ce? encore en
déshabille? un jour de noces? Voilà qui est joli! Angelique nʼa donc point encore reçu ta visite?
VALERE.
Jʼachevois de me coeffer, & jʼallois mʼhabiller pour me présenter décemment devant elle.
LISIMON.
Faut-il tant dʼappareil pour noues des cheveux & mettre un habit. Parbleu, dans ma
jeunesse, nous usions mieux du tems & sans perdre les trois quarts de la journée à faire la roue
devant un miroir, nous savions à plus juste titre avancer nos affaires auprès des belles.
VALERE.
Il semble, cependant, que quand on veut être aime, on ne sauroit prendre trop de soin pour
se rendre aimable, & quʼune parure si négligée ne devoit pas annoncer des amans bien occupes
du soin de plaire.
LISIMON.
Pure sottise. Un peu de négligence sied quelquefois bien quant? [17] on aime.Les femmes
nous tenoient plus de compte de nos empressemens que du tems que nous aurions perdu à
notre toilette, & sans affecter tant de délicatesse dans la parure, nous en avions davantage dans
le cœur. Mais laissons cela. Jʼavois pense à différer ton mariage jusquʼà lʼarrivée de Léandre,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

afin quʼil eut le plaisir dʼy assister, & que jʼeusse, moi, celui de faire tes noces & celles de ta sœur
en un même jour.
VALERE, bas.
Frontin, quel bonheur!
FRONTIN.
Oui, un mariage recule; cʼest toujours autant de gagne sur le repentir.
LISIMON.
Quʼen dis-tu, Valere? Il semble quʼil ne seroit pas séant de marier la sœur sans attendre le
frere, puisquʼil est en chemin.
VALERE.
Je dis, mon pere, quʼon ne peut rien de mieux pense.
LISIMON.
Ce délai ne te seroit donc pas de peine?
VALERE.
Lʼempressement de vous obéir surmontera toujours toutes mes répugnances.
LISIMON.
Cʼetoit pourtant dans la crainte de te mécontenter que je ne te lʼavois pas propose.
[18] VALERE.
Votre volonté nʼest pas moins la regle de mes desirs que celle de mes actions bas. Frontin,
quel bon-homme de pere!
LISIMON.
Je suis charme de te trouver si docile, tu en auras le mérite à bon marché; car, par une lettre
que je reçois à lʼinstant, Léandre mʼapprend quʼil arrive aujourdʼhui.
VALERE.
He bien, mon pere?
LISIMON.
He bien, mon fils, par ce moyen rien ne sera dérange.
VALERE.
Comment, vous voudriez le marier en arrivant?
FRONTIN.
Marier un homme tout botte!
LISIMON.
Non pas cela; puisque, dʼailleurs, Lucinde & lui ne sʼétant jamais vus, il faut bien leur
laisser le loisir de faire connoissance: mais il assistera au mariage de sa sœur, & je nʼaurai pas la
dureté de faire languir un fils aussi complaisant.
VALERE.
Monsieur....
LISIMON.
Ne crains rien; je connois & jʼapprouve trop ton empressement pour te jouer un aussi
mauvais tour.
[19] VALERE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mon pere....
LISIMON.
Laissons cela, te dis-je, je devine tout ce que tu pourrois me dire.VALERE.
Mais, mon pere....jʼai fait....des réflexions....
LISIMON.
Des réflexions, toi? Jʼavois tort. Je nʼaurois pas devine celui-là. Sur quoi donc, sʼil vous
plaît, roulent vos méditations sublimes?
VALERE.
Sur les inconvéniens du mariage.
FRONTIN.
Voilà un texte qui fournit.
LISIMON.
Un sot peut réfléchir quelquefois; mais ce nʼest jamais quʼaprès la sottise. Je reconnois-là
mon fils.
VALERE.
Comment, après la sottise? Mais je ne suis pas encore marie.
LISIMON.
Apprenez, Monsieur le philosophe, quʼil nʼy a nulle différence de ma volonté à lʼacte. Vous
pouviez moraliser quand je vous proposai la chose, & que vous en étiez vous-même si
empresse. Jʼaurois de bon cœur écoute vos raisons. Car, vous savez si je suis complaisant.
[20] FRONTIN.
Oh! oui monsieur, nous sommes là-dessus en etat de vous rendre justice.
LISIMON.
Mais aujourdʼhui que tout est arrête, vous pouvez spéculer à votre aise; ce sera, sʼil vous
plaît, sans préjudice de la noce.
VALERE.
La contrainte redouble ma répugnance.Songiez, je vous supplie, à lʼimportance de lʼaffaire.
Daignez mʼaccorder quelques jours....
LISIMON.
Adieu, mon fils; tu seras marie ce soir, ou....tu mʼentends. Comme jʼetois la dupe de la
fausse déférence du pendard!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE V

VALERE, FRONTIN.
VALERE.
Ciel! dans quelle peine me jette son inflexibilté!
FRONTIN.
Oui, marie ou déshérité! épouser une femme ou la misère! on balanceroit à moins.
VALERE.
Moi, balancer! Non; mon choix etoit encore incertain; lʼopiniâtreté de mon pere lʼa
détermine.
[21] FRONTIN.
En faveur dʼAngelique?
VALERE.
Tout au contraire.
FRONTIN.
Je vous félicité, Monsieur, dʼune résolution aussi héroique. Vous allez mourir de faim en
digne martyr de la liberté. Mais sʼil etoit question dʼépouser le portrait? hem! le mariage ne
vous paroîtroit plus si affreux?
VALERE.
Non; mais si mon pere pretendoit mʼy forcer, je crois que jʼy resisterois avec la même
fermeté, & je sens que mon cœur me rameneroit vers Angelique si-tôt quʼon mʼen voudroit
éloigner.
FRONTIN.
Quelle docilité! Si vous nʼhéritez pas des biens de Monsieur votre pere, vous hériterez au
moins de ses vertus. Regardant le portrait. Ah!
VALERE.
Quʼas-tu?
FRONTIN.
Depuis notre disgrâce, ce portrait me semble avoir pris une physionomie famélique, un
certain air alonge.
VALERE.
Cʼest trop perdre de tems à des impertinences. Nous devrions déjà avoir couru la moitié de
Paris. Il sort.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[22] FRONTIN.

Au train dont vous allez, vous courrez bientôt les champs, Attendons, cependant, le
dénouement de tout ceci; & pour feindre de mon cote une recherche imaginaire, allons-nous
cacher dans un cabaret.

SCENE VI

ANGELIQUE, MARTON.
MARTON.
Ah! ah, ah, ah! La plaisante scene? Qui lʼeut jamais prévue? Que vous avez perdu,
Mademoiselle, a nʼêtre point ici cachée avec moi quand il sʼest si bien épris de ses propres
charmes!
ANGELIQUE.
Il sʼest vu par mes yeux.
MARTON.
Quoi! vous auriez la foiblesse de conserver des sentimens pour un homme capable dʼun
pareil travers?
ANGELIQUE.
Il te paroit donc bien coupable!, Quʼa-t-on, cependant, à lui reprocher que le vice universel
de son âge? Ne crois pas pourtant quʼinsensible à lʼoutrage du Chevalier, je souffre quʼil me
préféré ainsi le premier visage qui le frappe agréablement. [23] Jʼai trop dʼamour pour nʼavoir
pas de la délicatesse, & Valere me sacrifiera ses folies des ce jour, ou je sacrifiera mon amour à
ma raison.
MARTON.
Je crains bien que lʼun ne soit aussi difficile que lʼautre.
ANGELIQUE.
Voici Lucinde. Mon frere doit arriver aujourdʼhui. Prends bien garde quʼelle ne le
soupçonne dʼêtre son inconnu jusquʼà ce quʼil en soit tems.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE VII

LUCINDE, ANGELIQUE, MARTON.
MARTON.
Je gage, Mademoiselle, que vous ne devineriez jamais quel a été lʼeffet du portrait? vous en
rirez surement.
LUCINDE.
Eh! Marron, laissons-la le portrait; jʼai bien dʼautres choses en tête. Ma chere Angelique, je
suis désolée, je suis mourante. Voici lʼinstant ou jʼai besoin de tout votre secours. Mon pere
vient de mʼannoncer lʼarrivée de Léandre. I1 veut que je me dispose à le recevoir aujourdʼhui &
à lui donner la main dans huit jours.
[24] ANGELIQUE.
Que trouvez-vous donc-là de si terrible?
MARTON.
Comment, terrible! Vouloir marier une belle personne de dix-huit ans avec un homme de
vint-deux, riche & bienfait! La vérité, cela fait peur, & il nʼy a point de fille en âge de raison à
qui lʼidée dʼun tel mariage ne donnât la fièvre.
LUCINDE.
Je ne veux rien cacher; jʼai reçu en même tems une il lettre de Cléonte; il sera
incessamment à Paris; il va faire agir auprès de mon pere; il me conjure de différer mon
mariage: enfin, il mʼaime toujours. Ah, ma chere, serez-vous insensible aux alarmes de mon
cœur & cette amitié que vous mʼavez jurée....
ANGELIQUE.
Plus cette amitié mʼest chere, & plus je dois souhaiter dʼen voir resserrer les nœuds par
votre mariage avec mon frere. Cependant, Lucinde, votre repos est le premier de mes desirs, &
mes vœux sont encore plus conformes aux vôtres que vous ne pensez.
LUCINDE.
Daignez donc vous rappeller vos promesses. Faites-bien comprendre à Léandre que mon
cœur ne sauroit être à lui, que....
MARTON.
Mon Dieu! ne jurons de rien. Les hommes ont tant de [25] ressources & les femmes tant
dʼinconstance, que si Léandre se mettoit bien dans la tête de vous plaire, quʼil en viendroit à
bout malgré vous.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LUCINDE.
Marton!
MARTON.
Je ne lui donne pas deux jours pour supplanter votre inconnu sans vous en laisser même le
moindre regret.
LUCINDE.
Allons, continuez....Chere Angelique, je compte sur vos soins; & dans le trouble qui
mʼagite, je cours tout tenter auprès de mon pere pour différer, sʼil est: possible, un hymen que
la préoccupation de mon cœur me fait envisager avec effroi. Elle sort.
ANGELIQUE.
Je devrois lʼarrêter. Mais Lisimon nʼest pas un homme à céder aux sollicitations de sa fille,
& toutes ses prières ne feront quʼaffermir ce mariage quʼelle-même souhaite dʼautant plus
quʼelle paroit le craindre. Si je me plais à jouir pendant quelques instans de ses inquiétudes,
cʼest pour lui en rendre lʼévénement plus doux. Quelle autre vengeance pourroit être autorisée
par lʼamitié?
MARTON.
Je vais la suivre; & sans trahir notre secret, lʼempêcher, sʼil se peut, de faire quelque folie.
[26]

SCENE VIII

ANGELIQUE.
Insensée que je suis! mon esprit sʼoccupe à des badineries pendant que jʼai tant dʼaffaires
avec mon cœur. Hélas! peut-être quʼen ce moment Valere confirme son infidélité. Peut être
quʼinstruit de tout & honteux de sʼêtre laisse surprendre, il offre par dépit son cœur à
quelquʼautre objet. Car voilà les hommes; ils ne se vengent jamais avec plus dʼemportement
que quand ils ont le plus de tort. Mais le voici, bien occupe de son portrait.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE IX

ANGELIQUE, VALERE.
VALERE, sans voir Angelique.
Je cours sans savoir ou je dois chercher cet objet charmant. Lʼamour ne guidera-t-il point
mes pas?
ANGELIQUE, à part.
Ingrat! il ne les conduit que trop bien.
VALERE.
Ainsi lʼamour a toujours ses peines. Il faut que je les éprouve [27] à chercher la beauté que
jʼaime, ne pouvant en trouver à me faire aimer.
ANGELIQUE, à part.
Quelle impertinence! Hélas! comment peut-on être si fat & si aimable tout à la fois?
VALERE.
Il faut attendre Frontin; il aura peut-être mieux réussi. En tout cas, Angelique mʼadore....
ANGELIQUE, à part.
Ah, traître! tu connois trop mon foible.
VALERE.
Après tout, je sens toujours que je ne perdrai rien auprès dʼelle: le cœur, les appas, tout sʼy
trouve.
ANGELIQUE, à part.
Il me sera lʼhonneur de mʼagréer pour son pis-aller.
VALERE.
Que jʼéprouve de bizarrerie dans mes sentimens! Je renonce à la possession dʼun objet
charmant & auquel, dans le fond, mon penchant me ramene encore. Je mʼexpose à la disgrâce
de mon pere pour mʼentêter dʼune belle, peut-être indigne de mes soupirs, peut-être
imaginaire, sur la seule foi dʼun portrait tombe des nues & flatte à coup-sûr. Quel caprice!
quelle folie! Mais quoi! la folie & les caprices ne sont-ils pas le relief dʼun homme aimable?
regardant le portrait. Que de graces!....Quels traits!....Que cela est enchante!....Que [28] cela est
divin! Ah! quʼAngelique ne se flatte pas de soutenir la comparaison avec tant de charmes.
ANGELIQUE, saisissant le portrait.
Je nʼai garde assurément. Mais quʼil me soit permis de partager votre admiration. La
connoissance des charmes de cette heureuse rivale adoucira du moins la honte de ma défaite.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

VALERIE.
O ciel!
ANGELIQUE.
Quʼavez-vous donc? vous paroissez tout interdit. Je nʼaurois jamais cru quʼun petit-maître
sur si aise à décontenancer.
VALERE.
Ah! cruelle, vous connoissez tout lʼascendant que vous avez sur moi, & vous mʼoutragez
sans que je puisse répondre.
ANGELIQUE.
Cʼest fort mal fait, en vérité; & régulièrement vous devriez me dire des injures. Allez,
Chevalier, jʼai pitié de votre embarras. Voilà votre portrait; & je suis dʼautant moins fâchée que
vous en aimiez lʼoriginal, que vos sentimens sont sur ce point tout-à-fait dʼaccord avec les
miens.
VALERE.
Quoi! vous connoissez la personne?
ANGELIQUE.
Non-seulement je la connois, mais je puis vous dire quʼelle est ce que jʼai de plus cher au
monde.
[29] VALERE.
Vraiment, voici du nouveau, & le langage est un peu singulier dans la bouche dʼune rivale.
ANGELIQUE.
Je ne sais! mais il est sincere. A part. Sʼil se pique, je triomphe.
VALERE.
Elle a donc bien du mérite?
ANGELIQUE.
II ne tient quʼy elle dʼen avoir infiniment.
VALERE.
Point de défaut, sans doute.
ANGELIQUE.
Oh! beaucoup. Cʼest une petite personne bizarre, capricieuse, éventée, étourdie, volage, &
sur-tout dʼune vanité insupportable. Mais quoi! elle est aimable avec tout cela, & je prédis
dʼavance que vous lʼaimerez jusquʼau tombeau.
VALERE.
Vous y consentez donc?
ANGELIQUE.
Oui.
VALERE.
Cela ne vous fâchera point?
ANGELIQUE.
Non.
[30] VALERE, à part.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Son indifférence me désespéré. Haut: Oserai-je me flatter quʼen ma saveur vous voudrez
bien resserrer encore votre union avec elle.
ANGELIQUE.
Cʼest tout ce que je demande.
VALERE, outre.
Vous dite tout cela avec une tranquillité qui me charme.
ANGELIQUE.
Comment donc? vous vous plaigniez tout à lʼheure de mon enjouement, & à présent vous
vous fâchez de mon sang-froid. Je ne sais plus quel ton prendre avec vous.
VALERE.
Bas. Je crevé de dépit. Haut. Mademoiselle mʼaccorde-t-elle la faveur de me faire faire
connoissance avec elle?
ANGELIQUE.
Voilà, par exemple, un genre de service que je suis bien sure que vous nʼattendez pas de
moi: mais je veux passer votre espérance, & je vous le promets encore.
VALERE.
Ce sera bientôt, au moins?
ANGELIQUE.
Peut-être des aujourdʼhui.
VALERE.
Je nʼy puis plus tenir. Il veut sʼen aller.
[31] ANGELIQUE a part.
Je commence à bien augurer de tout ceci; il a trop de dépit pour nʼavoir plus dʼamour. Huit.
Ou allez-vous, Valere?
VALERE.
Je vois que ma présence vous gêne, & je vais vous céder la place.
ANGELIQUE.
Ah! point. Je vais me retirer moi-même: il que nʼest pas juste que je vous chasse de chez
vous.
VALERE.
Allez, allez; souvenez-vous que qui nʼaime rien ne mérite pas dʼêtre aimée.
ANGELIQUE.
Il vaut encore mieux nʼaimer rien que dʼêtre amoureux de soi-même.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE X

VALERE.
Amoureux de soi-même! Est-ce un crime de sentir un peu ce quʼon vaut? Je suis cependant
bien pique. Est-il possible quʼon perde un amant tel que moi sans douleur? On diroit quʼelle me
regarde comme un homme ordinaire. Hélas! je me déguise en vain le trouble de mon cœur, & je
tremble [32] de lʼaimer encore après son inconstance. Mais non; tout mon cœur nʼest quʼa ce
charmant objet. Courons tenter de nouvelles recherches, & joignons au soin de faire mon
bonheur, celui dʼexciter la jalouse dʼAngelique. Mais voici Frontin.

SCENE XI

VALERE, FRONTIN, ivre.
FRONTIN.
Que diable! je ne fais pourquoi je ne puis me tenir; jʼai pourtant fait de mon mieux pour
prendre des forces.
VALERE.
Eh bien, Frontin, as-tu trouve?....
FRONTIN.
Oh! oui, Monsieur.
VALERE.
Ah? ciel! seroit-il possible?
FRONTIN.
Aussi jʼai bien eu de la peine.
VALERE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Hâte-toi donc de me dire....
[33] FRONTIN.
Il mʼa falu courir tous les cabarets du quartier.
VALERE.
Des cabarets!
FRONTIN.
Mais jʼai réussi au-delà de mes espérances.
VALERE.
Conte-moi donc....
FRONTIN.
Cʼetoit un feu....une mousse....
VALERE.
Que diable barbouille cet animal?.
FRONTIN.
Attendez que je reprenne la chose par ordre.
VALERE.
Tais-toi, ivrogne, faquin; ou réponds-moi sur les ordres que je tʼai donnes au sujet de
lʼoriginal du portrait..
FRONTIN.
Ah! oui, lʼoriginal. Justement. Réjouissez-vous, Réjouissez-vous, vous dis-je.
VALERE.
He bien?
FRONTIN.
II nʼest déjà ni à la Croix-blanche, ni au Lion-dʼor, ni à la Pomme de pin, ni....
[34] VALERE.
Bourreau, finiras-tu?
FRONTIN.
Patience. Puisquʼil nʼest pas-là, il faut quʼil soit ailleurs; &...oh, je le trouverai, je le
trouverai....
VALERE.
Il me prend des démangeaisons de lʼassommer; sortons.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE XII

FRONTIN.
Me voilà, en effet, assez joli garçon....Ce plancher est diablement raboteux. Ou en étois-je?
Ma foi, je nʼy suis plus. Ah! Si fait....

SCENE XIII

LUCINDE, FRONTIN.
LUCINDE.
Frontin, ou est ton maître?
FRONTIN.
Mais, je crois quʼil se cherche actuellement.
LUCINDE.
Comment, il se cherche?
[35] FRONTIN.
Oui, il se cherche pour sʼépouser.
LUCINDE.
Quʼest ce que cʼest que ce galimathias?
FRONTIN.
Ce galimathias! vous nʼy comprenez donc rien?
LUCINDE.
Non, en vérité.
FRONTIN.
Ma foi, ni moi non plus: je vais pourtant vous lʼexpliquer, si vous voulez.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LUCINDE.
Comment mʼexpliquer ce que tu ne comprends pas?
FRONTIN.
Oh! dame, jʼai fait mes études, moi.
LUCINDE.
Il est ivre, je crois. Eh! Frontin, je tʼen prie, rappelle un peu ton bon sens; tache de te faire
entendre.
FRONTIN.
Jʼardi rien nʼest plus aise. Tenez. Cʼest un portrait...métamor....non, métaphor...oui,
métaphorisé. Cʼest mon maître, cʼest une file....vous avez fait un certain mélange....Car jʼai
devine tout ça, moi. He bien, peut-on parler plus clairement?
[36] LUCINDE.
Non, cela nʼest pas possible.
FRONTIN.
Il nʼy a que mon maître qui nʼy comprenne rien. Car il est devenu amoureux de sa
ressemblance.
LUCINDE.
Quoi! sans se reconnoître?
FRONTIN.
Oui, & cʼest bien ce quʼil y a dʼextraordinaire.
LUCINDE.
Ah! je comprends tout le reste. Et qui pouvoir prévoir cela? Cours vite, mon pauvre
Frontin, vole chercher ton maître & dis-lui que jʼai les choses les plus pressantes à lui
communiquer. Prends garde, sur-tout, de ne lui point parler de tes devinations. Tiens, voilà
pour....
FRONTIN.
Pour boire, nʼest-ce pas?
LUCINDE.
Oh non, tu nʼen as pas de besoin.
FRONTIN.
Ce sera par précaution.
[37]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE XIV

LUCINDE.
Ne balancons pas un instant, avouons tout; & quoiquʼil mʼen puisse arriver, ne souffrons
pas quʼun frere si cher se donne un ridicule par les moyens mêmes que jʼavois employés pour
lʼen guérir. Que je fuis malheureuse! Jʼai désoblige mon frere; mon pore irrite de ma résistance
nʼen est que plus absolu; mon amant absent nʼest point en etat de me secourir; je crains les
trahisons dʼune amie, & les précautions dʼun homme que je ne puis souffrir: car je le hais
surement, & je sens que je préférerois la mort à Léandre.

SCENE XV

ANGELIQUE, LUCINDE, MARTON.
ANGELIQUE.
Consolez-vous, Lucinde, Léandre ne veut pas vous faire mourir. Je vous avoue, cependant,
quʼil a voulu vous voir sans que vous le sussiez..
LUCINDE.
Hélas! tant-pis.
[38] ANGELIQUE.
Mais savez-vous bien que voilà un tant pis qui nʼest pas trop modeste?
MARTON.
Cʼest une petite veine du sang fraternel.
LUCINDE.
Mon Dieu, que vous êtes méchantes! Après cela, quʼa-t-il dit?
ANGELIQUE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il mʼa dit quʼil seroit au désespoir de vous obtenir contre votre gré.
MARTON.
Il a même ajoute que votre résistance lui faisoit plaisir en quelque maniere. Mais il a dit
cela dʼun certain air....Savez-vous quʼa bien juger de vos sentimens pour lui, je gagerois quʼil
nʼest gueres en reste avec vous. Haissez-le toujours de même, il ne vous rendra pas mal le
change.
LUCINDE.
Voilà une façon de mʼobéir qui nʼest pas trop polie.
MARTON.
Pour être poli avec autres femmes, il ne faut pas toujours être si obéissant.
ANGELIQUE.
La seule condition quʼil a mise à sa renonciation est que vous recevrez sa visite dʼadieu.
[39] LUCINDE.
Oh, pour cela non; je lʼen quitte.
ANGELIQUE.
Ah! vous ne sauriez lui refuser cela. Cʼest dʼailleurs un engagement que jʼai pris avec lui. Je
vous avertis même confidemment quʼil compte beaucoup sur le succès de cette entrevue, &
quʼil ose espérer quʼaprès avoir paru à vos yeux vous ne résisterez plus cette alliance.
LUCINDE.
II a donc bien de la vante.
MARTON.
Il se flatte de vous apprivoiser.
ANGELIQUE.
Et ce nʼest que sur cet espoir quʼil a consenti au traite que je lui ai propose.
MARTON.
Je vous réponds quʼil nʼaccepte le marche que parce quʼil est bien sur que vous ne le
prendrez pas au mot.
LUCINDE.
Il faut être dʼune fatuité bien insupportable. He bien, il nʼa quʼa paroître: je serai curieuse
de voir comment il sʼy prendra pour étaler ses charmes, & je vous donne ma parole quʼil sera
reçu dʼun air....faites le venir. Il a besoin dʼune leçon; comptez quʼil la recevra....instructive.
[40] ANGELIQUE.
Voyez-vous, ma chere Lucinde, on ne tient pas tout ce quʼon se propose; je gage que vous
vous radoucirez.
MARTON.
Les hommes sont furieusement adroits; vous verrez quʼon vous appaisera.
LUCINDE.
Soyez en repos là-dessus.
ANGELIQUE.
Prenez-y garde, au moins; vous ne direz pas quʼon ne vous a point avertie.
MARTON.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce ne sera pas notre faute si vous vous laissez surprendre.
LUCINDE.
En vérité, je crois que vous voulez me faire devenir folle.
ANGELIQUE.
Bas à Marton. La voilà au point. Haut. Puisque vous le voulez donc, Marton va vous
lʼamener.
LUCINDE.
Comment?
MARTON.
Nous lʼavons laisse dans lʼantichambre, il va être ici à lʼinstant.
LUCINDE.
O cher Cléonte! que ne peux-tu voir la maniere dont je reçois tes rivaux.
[41]

SCENE XVI

ANGELIQUE, LUCINDE, MARTON, LÉANDRE.
ANGELIQUE.
Approchez, Léandre, venez apprendre à Lucinde à mieux connoître son propre cœur; elle
croit vous haïr, & va faire tous tes efforts pour vous mal recevoir: mais je vous réponds, moi,
que toutes ces marques apparentes de haine sont en effet autant de preuves réelles de son
amour pour vous.
LUCINDE, toujours sans regarder Léandre.
Sur ce pied-là, il doit sʼestimer bien favorite, je vous assure; le mauvais petit esprit!
ANGELIQUE.
Allons, Lucinde, faut-il que la colere vous empêché de regarder les gens?
LÉANDRE.
Si mon amour excite votre haine, connoissez combien je suis criminel. Il se jette aux
genoux de Lucinde.
LUCINDE.
Ah! Cléonte! Ah! méchante Angelique!
[42] LÉANDRE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Léandre vous à trop déplu pour que jʼose me prévaloir sous ce nom des graces que jʼai
reçues sous celui de Cléonte. Mais si le motif de mon déguisement en peut justifier lʼeffet, vous
le pardonnerez à la délicatesse dʼun cœur dont le foible est de vouloir être aime pour lui-même.
LUCINDE.
Levez-vous, Léandre; un excès de délicatesse nʼoffense que les cœurs qui en manquent, &
le mien est aussi content de lʼépreuve que le votre doit lʼêtre du succès. Mais vous, Angelique!
ma chere Angelique à eu la cruauté de se faire un amusement de mes peines?
ANGELIQUE.
Vraiment il vous siéroit bien de vous plaindre! Hélas! vous êtes heureux lʼun & lʼautre,
tandis que je suis en proie aux alarmes.
LÉANDRE.
Quoi! ma chere sœur, vous avez songe à mon bonheur, pendant même que vous aviez des
inquiétudes sur le votre Ah! cʼest une bonté que je nʼoublierai jamais. Il lui baise la main.
[43]

SCENE XVII

LÉANDRE, VALERE, ANGELIQUE, LUCINDE, MARTON.
VALERE.
Que ma présence ne vous gêne point. Comment, Mademoiselle? je ne connoissois pas
toutes vos conquêtes ni lʼheureux objet de votre préférence, & jʼaurai soin de me souvenir par
humilité quʼaprès avoir soupire le plus constamment, Valere a été le plus maltraite.
ANGELIQUE.
Ce seroit mieux fait que vous ne pensez, & vous auriez besoin en effet de quelques leçons
de modestie.
VALERE.
Quoi! vous osez joindre la raillerie à lʼoutrage, & vous avez le front de vous applaudir
quand vos devriez mourir de honte?
ANGELIQUE.
Ah! vous vous fâchez; je vous laisse; je nʼaime pas les injures.
VALERE.
Non, vous demeurerez; il faut que je jouisse de toute votre honte.
[44] ANGELIQUE.
He bien, jouissez.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

VALERE.
Car, jʼespere que vous nʼaurez pas la hardiesse de tentée votre justification.
ANGELIQUE.
Nʼayez pas peur.
VALERE.
Et que vous ne vous flattez pas que je conserve encore la moindres sentimens en votre
faveur.
ANGELIQUE.
Mon opinion là-dessus ne changera rien à la chose.
VALERE.
Je vous déclare que je ne veux plus avoir pour vous que de la haine.
ANGELIQUE.
Cʼest fort bien fait.
VALERE, tirant le portrait.
Et voici désormais lʼunique objet de tout mon amour.
ANGELIQUE.
Vous avez raison. Et moi je vous déclare que jʼai pour Monsieur, montrant son frere, un
attachement qui nʼest de gueres inférieur au votre pour lʼoriginal de ce portrait.
VALERE.
Lʼingrat! Hélas, il ne me reste plus quʼà mourir.
[45] ANGELIQUE.
Valere, ecoutez. Jʼai pitié de lʼetat ou je vous vois. Vous devez convenir que vous êtes le
plus injuste des hommes, de vous emporter sur une apparence dʼinfidélité dont vous mʼavez
vous-même donne lʼexemple; mais ma bonté veut bien encore aujourdʼhui passer par-dessus
vos travers.
VALERE.
Vous verrez quʼon me fera la grace de me pardonner!
ANGELIQUE.
En vérité, vous ne le méritez gueres. Je vais cependant vous apprendre à quel prix je puis
mʼy résoudre. Vous mʼavez ci-devant témoigné des sentimens que jʼai payes dʼun retour trop
tendre pour un ingrat. Malgré cela, vous mʼavez indignement outragée par un amour
extravagant conçu sur un simple portrait avec toute la légèreté, & jʼose dire, toute lʼétourderie
de votre âge & de votre caractere, il nʼest pas tems dʼexaminer si jʼai du vous imiter, & ce nʼest
pas a vous qui êtes coupable quʼil conviendroit de blâmer ma conduite.
VALERE.
Ce nʼest pas à moi, grands dieux! Mais voyons ou ces beaux discours.
ANGELIQUE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le voici. Je vous ai dit que je connoissois lʼobjet de votre nouvel amour, & cela est vrai. Jʼai
ajoute que je lʼaimois tendrement, & cela nʼest encore que trop vrai. En vous avouant [46] son
mérite, je ne vous ai point déguise ses défauts. Jʼai fait plus, je vous ai promis de vos le faire
connoître, & je vous engage à présent ma parole de le faire des aujourdʼhui, des cette heure
même: car je vous avertis quʼil est plus de vous que vous ne pensez.
VALERE.
Quʼentends-je? quoi, la....
ANGELIQUE.
Ne mʼinterrompez point, je vous prie. Enfin, la vérité me force encore à vous répéter que
cette personne vous aime avec ardeur, & je puis vous répondre de son attachement comme du
mien propre. Cʼest a vous maintenant de choisir entrʼelle & moi, celle à qui vous destinez toute
votre tendresse: choisissez, Chevalier; mais choisissez des cet instant & sans retour.
MARTON.
Le voilà, ma foi, bien embarrasse.Lʼalternative est plaisante. Croyez-moi, Monsieur,
choisissez le portrait; cʼest le moyen dʼêtre à lʼabri vies rivaux.
LUCINDE.
Ah! Valere, faut-il balancer si long-tems pour suivre les impressions du cœur?
VALERE aux pieds dʼAngelique & jettant portrait.
Cʼest est fait; vous avez vaincu, belle Angelique, & je sens combien les sentimens qui
naissent du caprice sont inférieurs [47] à ceux que vous inspirez. (Marton ramasse le portrait.)
Mais, hélas! quand tout mon cœur revient à vous, puis-je me flatter quʼil me ramènera le votre?
ANGELIQUE.
Vous pourrez juger de ma reconnoissance par le sacrifice que vous venez de me faire.
Levez-vous, Valere, & considérez bien ces traits.
LÉANDRE regardant aussi.
Attendez donc! Mais je crois reconnoître cet objet....cʼest.... oui, ma foi, cʼest lui....
VALERE.
Qui, lui? Dites donc, elle. Cʼest une femme à qui je renonce, comme à toutes les femmes de
lʼunivers, sur qui Angelique lʼemportera toujours.
ANGELIQUE.
Oui, Valere; cʼetoit une femme jusquʼici: mais jʼespere que ce sera déformais un homme
supérieur à ces petites foiblesses qui degradoient son sexe son caractere.
VALERE.
Dans quelle étrange surprise vous me jettez!
ANGELIQUE.
Vous devriez dʼautant moins moins méconnoître cet objet que vous avez eu avec lui le
commerce le plus intime, & quʼassurément on ne vous accusera pas de lʼavoir négligé. Otez à
[48] cette tête cette parure étrange que votre sœur y u fait ajouter....
VALERE.
Ah! que vois-je?
MARTON.La chose nʼest-elle pas claire? vous voyez le portrait, & voilà lʼoriginal.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

VALERE.
O ciel! & je ne meurs pas de honte!
MARTON.
Eh, Monsieur, vous êtes peut-être le seul de votre ordre qui la connoissiez.
ANGELIQUE.
Ingrat! avois-je tort de vous dire que jʼaimois lʼoriginal de ce portrait?
VALERE.
Et moi je ne veux plus lʼaimer que par quʼil vous adore.
ANGELIQUE.
Vous voulez bien que pour affermir notre réconciliation je vous présente Léandre mon
frere.
LÉANDRE.
Souffrez, Monsieur....
VALERE.
Dieux! quel comble de félicité! Quoi! même quand jʼʼetois ingrat, Angelique nʼetoit pas
infidèle?
[49] LUCINDE.
Que je prends de part à votre bonheur! & que le mien même en est augmente!

SCENE XVIII

LISIMON. Les Acteurs de la Scene précédente.
LISIMON.
Ah! Vous voici tous rassembles sort à propos.Valere & Lucinde ayant tous deux résiste à
leurs mariages, jʼavois dʼabord résolu de les y contraindre. Mais jʼai réfléchi quʼil faut
quelquefois être bon pere, & que la violence ne fait pas toujours des mariages heureux. Jʼai donc
pris le parti de rompre des aujourdʼhui tout ce qui avoit été arrête; & voici les nouveaux
arrangemens que jʼy substitue. Angelique mʼépousera; Lucinde ira dans un couvent; Valere sera
déshérité, & quant à vous, Léandre, vous prendrez patience, sʼil vous plaît.
MARTON.
Fort bien, ma foi! voilà qui est toise, on ne peut pas mieux.
LISIMON.
Quʼest-ce donc? vous voilà tout interdits! Est-ce que ce projet ne vous accommode pas?
[50] MARTON.
Voyez si pas un dʼeux desserrera les dents! la peste des sots amans & de la sotte jeunesse

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dont lʼinutile babil ne tarit point, & qui ne savent trouver un mot dans une occasion nécessaire!
LISIMON.
Allons, vous savez tous mes intentions; vous nʼavez quʼa vous y conformer.
LéANDRE.
Eh, Monsieur! daignez suspendre votre courroux. Ne lisez-vous pas le repentir des
coupables dans leurs yeux & dans leur embarras, & voulez-vous confondre les innocens dans la
même punition?
LISIMON.
Cà, je veux bien avoir la foiblesse dʼéprouver leur obéissance encore une fois. Voyons un
peu. Eh bien, Monsieur Valere, faites-vous toujours des réflexions?
VALERE.
Oui, mon pere; mais au lieu des peines du mariage, elles ne mʼen offrent plus que les
plaisirs.
LISIMON.
Oh, oh! vous avez bien change de langage! Et toi, Lucinde, aimes-tu toujours bien ta
liberté?
LUCINDE.
Je sens, mon pere, quʼil peut être doux de la perdre sous les loix du devoir.
[51] LISIMON.
Ah! les voilà tous raisonnables. Jʼen suis charme. Embrassez-moi, mes enfans, & allons
conclure ces heureux hyménées. Ce que cʼest quʼun coup dʼautorité frappe à propos!
VALERE.
Venez, belle Angelique; vous mʼavez guéri dʼun ridicule qui faisoit la honte de ma jeunesse;
& je vais désormais éprouver près de vous que quand on aime bien, on ne songe plus à soimême.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LʼENGAGEMENT TÉMÉRAIRE,
COMÉDIE EN VERS
[1747, septembre?; Bibliothèque de Neuchâtel ms. 28;
Œuvres posthumes, t. I, Genève, 1781; le Pléiade édition, t. II,
pp. 875-931 = Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t.
VIII, pp. 52-118.]

[53]

LʼENGAGEMENT
TÉMÉRAIRE,
COMÉDIE EN VERS.
[54]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

AVERTISSEMENT

Rien nʼest plus plat que cette Piece: Cependant jʼai garde quelque attachement pour elle, à cause de la gaîté
troisieme Acte & de la facilite avec laquelle elle fut fait en trois jours, grace à la tranquillité & au contentement
dʼesprit, où je vivois alors sans connoître lʼart dʼécrire & sans aucune prétention. Si je fais moi-même lʼEdition
générale, jʼespere avoir assez de raison pour en retrancher ce barbouillage, sinon je laisse à ceux que jʼaurai
charge de ce entreprise le soin de juger de ce quʼil convient, soit à ma mémoire, soit au goût présent du Public.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ACTEURS

DORANTE, VALERE, Amis.
ISABELLE, Veuve.
ELIANTE, Cousine dʼISABELLE.
LISETTE, Suivant dʼISABELLE.
CARLIN, Valet de Dorante.
UN NOTAIRE.
UN LAQUAIS.
[Tableau-8-6]
La Scene est dans le Château dʼISABELLE.
[55]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LʼENGAGEMENT
TÉMÉRAIRE,
COMÉDIE.

ACTE PREMIER

SCENE PREMIERE

ISABELLE, ELIANTE.
ISABELLE.
LʼHymen va donc, enfin, ferrer des nœuds si doux:
Valere, à son retour, doit être votre epoux,
Vous allez être heureuse. Ah! ma chere Eliante!
ELIANTE.
Vous soupirez? Hé bien! Si lʼexemple vous tente,
Dorante vous adore & vous le voyez bien.
Pourquoi gêner ainsi votre cœur & le sein?
Car, vous lʼaimez un peu: du moins, je le soupçonne.
ISABELLE.
Non, lʼhymen nʼaura plus de droits sur ma personne,
Cousine; un premier choix mʼa trop mal réussi.
[56]

ELIANTE.
Prenez votre revanche en faisant celui-ci.
ISABELLE.
Je veux suivre la loi que jʼai su me prescrire;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ou du moins....Car Dorante a voulu me séduire,
Sous le feint nom dʼami sʼemparer de mon cœur.
Serois-je donc ainsi la dupe dʼun trompeur,
Qui par le succès même en seroit plus coupable?
Et qui lʼest trop, peut-être.
ELIANTE.
Il est donc pardonnable.
ISABELLE.
Point; il ne mʼaura pas trompée impunément.
II vient. Eloignons-nous, ma Cousine, un moment.
Il nʼest pas de son but aussi pries quʼil le pense,
Et je veux à loisir méditer ma vengeance.

SCENE II

DORANTE.
Elle mʼévite encor! Que veut dire ceci?
Sur lʼetat de son cœur quand serai-je éclairci?
Hazardons de parler....Son humeur mʼépouvante....
Carlin connoît beaucoup sa nouvelle Suivante;
Je veux....Il apperçoit Carlin. Carlin?
[57]

SCENE III

CARLIN, DORANTE.
CARLIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Monsieur?
DORANTE.
Vois-tu bien ce château?
CARLIN.
Oui, depuis fort long-tems.
DORANTE.
Quʼen dis-tu?
CARLIN.
Quʼil est beau.
DORANTE.
Mais encor?
CARLIN.
Beau, très-beau, plus beau quʼon ne peut-être.
Que diable!
DORANTE.
Et si bientôt jʼen devenois le maître,
Tʼy plairois-tu?
CARLIN.
Selon; sʼil nous restoit garni.
[58] Cousine foisonnante, & cellier bien fourni.
Pour vos amusemens, Isabelle., Eliante.
Pour ceux du sieur Carlin, Lisette la suivante:
Mais, oui, je mʼy plairois.
DORANTE.
Tu nʼes pas dégoûte.
Hé bien, réjouis-toi, car il est....
CARLIN.
Acheté?
DORANTE.
Non, mais gagne bientôt.
CARLIN.
Bon! par quelle aventure?
Isabelle nʼest pas dʼâge ni de figure
A perdre ses châteaux en quatre coups de de.
DORANTE.
Il est à nous, te dis-je, & tout est décide
Déjà dans mon esprit....
CARLIN.
Peste! la belle emplette!
Résolue à part-vous? cʼest une affaire faite,
Le château déformais ne fauroit nous manquer.
DORANTE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Songe à me seconder au lieu de te moquer.
CARLIN.
[59] Oh! Monsieur, je nʼai pas une tête si vive;
Et jʼai tant de lenteur dans lʼimaginative,
Que mon esprit grossier toujours dans lʼembarras,
Ne sait jamais jouir des biens que je nʼai pas:
Je serois un Crésus sans cette mal-adresse.
DORANTE.
Sais-tu mon tendre ami, quʼavec ta gentillesse
Tu pourrois bien, pour prix de ta moralité;
Attirer sur ton dos quelque réalité?
CARLIN.
Ah! de moraliser je nʼai plus nulle envie.
Comme on te traite, hélas! pauvre philosophie!
Cà, vous pouvez parler; jʼécoute sans souiller.
DORANTE
Apprends-donc un secret quʼa tous i1 faut celer,
Si tu le peux, du moins.
CARLIN.
Rien ne mʼest plus facile.
DORANTE.
Dieu le veuille! En ce cas tu pourras mʼêtre utile.
CARLIN.
Voyons.
DORANTE.
Jʼaime Isabelle.
[60] CARLIN.
Oh! quel secret! Ma foi
Je le savois sans vous.
DORANTE.
Qui te lʼa dit?
CARLIN.
Vous.
DORANTE.
Moi?
CARLIN.
Oui, vous: vous conduisez avec tant de mystère
Vos intrigues dʼamour, quʼen cherchant à les taire,
Vos airs mystérieux, tous vos tours & retours
En instruisent bientôt la ville & les fauxbourgs.
Passions. A votre belle amour la Belle répond-elle?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DORANTE.
Sans doute.
CARLIN.
Vous croyez être aime dʼIsabelle?
Quelle preuve avez-vous du bonheur de vos feux?
DORANTE.
Parbleu! Messeu Carlin, vous êtes curieux!
CARLIN.
Oh? ce ton-là, ma foi, sent la bonne fortune;
[61] Mais trop de confiance en fait manquer plus dʼune,
Vous le savez fort bien.
DORANTE.
Je suis sur de mon fait,
Isabelle en tout lieu me fuit.
CARLIN.
Mais en effet
Cʼest de sa tendre ardeur une preuve constante!
DORANTE.
écoute jusquʼau bout. Cette veuve charmante
A la fin de son deuil déclara sans retour
Que son cœur pour jamais renonçoit à lʼamour.
Presque des ce moment mon ame en fut touchée;
Je la vis, je lʼaimai; mais toujours attachée
Au vœu quʼelle avoir fait, je sentis quʼil faudroit
Ménager son esprit par un détour adroit:
Je feignis pour lʼhymen beaucoup dʼantipathie,
Et réglant mes discours sur sa philosophie,
Sous le tranquille nom dʼune douce amitié,
Dans ses amusemens je fus mis de moitié,
CARLIN.
Peste! ceci va bien. En amusant les Belles
On vient au sérieux. Il faut rire auprès dʼelles;
Ce quʼon fait en riant est autant dʼavance.
DORANTE.
Dans ces ménagemens plus dʼun an sʼest passe.
[62] Tu peux bien te douter quʼaprès toute une année
On est plus familier quʼaprès une, journée;
Et mille aimables jeux se passent entre amis,
Quʼavec un etranger on nʼauroit pas permis.
Or, depuis quelque tems jʼapperçois quʼIsabelle.
Se comporte avec moi dʼune façon nouvelle.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Sa cousine toujours me reçoit de même œil;
Mais sous lʼair affecte dʼun favorable accueil,
Avec tant de réserve Isabelle me traite,
Quʼil faut, ou quʼen secret prévoyant sa défaite,
Elle veuille éviter de mʼen faire lʼaveu,
Ou que dʼun autre amant elle approuve le feu.
CARLIN.
Eh! qui voudriez-vous qui put ici lui plaire?
Il nʼentre en ce Château que vous seul & Valere,
Qui près de la cousine en esclave enchaîne,
Va bientôt par lʼhymen voir son feu couronne.
DORANTE.
Moi donc, nʼappercevant aucun rival à craindre;
Ne dois-je pas juger que, voulant se contraindre
Isabelle aujourdʼhui cherche à mʼen imposer
Sur le progrès dʼun feu quʼelle veut déguiser?
Mais avec quelque soin quʼelle cache sa flamme;
Mots cœur à pénétré le secret de son ame,
Ses yeux ont sur les miens lance ces traits charmans,
Présages fortunes du bonheur des amans,
Je suis aime, te dis-je, un retour plein de charmes
Paye enfin mes soupirs, mes transports & mes larmes.
[63] CARLIN.
Economisez mieux ces exclamations;
Il est, pour les placer, dʼautres occasions
Ou cela fait merveille. Or, quant à notre affaire,
Je ne vois pas encor ce que mon ministere,
Si vous êtes aime, peut en votre faveur;
Que vous faut-il de plus?
DORANTE.
Lʼaveu de mon bonheur.
II faut quʼen ce Château....Mais jʼapperçois Lisette,
Va mʼattendre au logis. Sur-tout, bouche discrette..
CARLIN.
Votes offensez, Monsieur, les droits de mon métier.
On doit choisir son monde & puis sʼy confier.
DORANTE le rappellant.
Ah! Jʼoubliois....Carlin? Jʼai reçu de Valere
Une Lettre dʼavis que pour certaine affaire
Quʼil ne mʼexplique pas, il arrive aujourdʼhui,
Sʼil vient, cours aussi-tôt mʼen avertir ici.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[64]

SCENE IV

DORANTE, LISETTE.
DORANTE.
Ah! cʼest toi belle enfant? Et bonjour ma Lisette
Comment vont les galans? A ta mine coquette
On pourroit bien gager au moins pour deux ou trois:
Plus le nombre en est grand & mieux on fait son choix.
LISETTE.
Vous me prêtez, Monsieur, un petit caractere,
Mais fort joli., vraiment!
DORANTE.
Bon, bon! point de colere.
Tiens, avec ces traits-là, Lisette, par ta foi
Peux-tu défendre aux gens dʼêtre amoureux de toi?
LISETTE.
Fort bien. Vous débitez la fleurette à merveilles
Et vos galans discours enchantent!es oreilles.
Mais au fait, croyez-moi.
DORANTE.
Parbleu! tu me ravis,
Feignant de vouloir lʼembrasserJʼaime à te prendre au mot.
[65] LISETTE.
Tout doux, Monsieur!
DORANTE.
Tu ris
Et je veux rire aussi.
LISETTE.
Je le vois. Malepeste!
Comme à mʼinterpréter, Monsieur, vous êtes leste!
Je mʼentends autrement, & sais quʼauprès de nous
Ce jargon séduisant de Messieurs tels que vous,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Montre, par ricochet, ou le discours sʼadresse.
DORANTE.
Quoi! tu penserois donc quʼépris de ta maîtresse....
LISETTE.
Moi? je ne pense rien, mais si vous mʼen croyez
Vous porterez ailleurs des feux trop mal payes.
DORANTE, vivement.
Ah! Je lʼavois prévu! lʼingrate a vu ma flamme,
Et cʼest pour mʼaccabler quʼelle a lu dans mon ame.
LISETTE.
Qui vous a dit cela?
DORANTE.
Qui me lʼa dit! cʼest toi.
LISETTE.
Moi? je nʼy songe pas.
[66] DORANTE.
Comment?
LISETTE.
Non par ma foi.
DORANTE.
Et ces feux mal payes est-ce un rêve? est-ce un conte?
LISETTE.
Diantre! comme au cerveau dʼabord le feu vous monte!
Je ne mʼy frotte plus.
DORANTE.
Ah! daigne mʼéclaircir.
Quel plaisir peux-tu prendre à me faire souffrir?
LISETTE.
Et pourquoi si long-tems, vous, me faire mystère
Dʼun secret dont je dois être dépositaire?
Jʼai voulu vous punir par un peu de souci.
Isabelle nʼa rien apperçu jusquʼici.
à part. haut.
Cʼest mentir. Mais gardez quʼelle ne vous soupçonne;
Car je doute en ce cas que son cœur vous pardonne.
Vous ne sauriez penser jusquʼoù va sa fierté.
DORANTE.
Me voilà retombe dans ana perplexité.
LISETTE.
Elle vient. Essayez de lire data son ame,
[67] Et sur-tout avec soin cachez lui votre flamme;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Car vous êtes perdu si vous la laissez voir.
DORANTE.
Hélas.! tant de lenteur me met au désespoir.

SCENE V

ISABELLE, DORANTE, LISETTE.
ISABELLE.
Ah! Dorante, bonjour. Quoi! tous tête-a-tête!
Eh mais! vous faisiez donc votre cour à Lisette?
Elle est vraiment gentille & de bon entretien.
DORANTE.
Madame, il me suffit quʼelle vous appartient
Pour rechercher en tout le bonheur de lui plaire.
ISABELLE.
Si cʼest-là votre objet, rien ne vous reste à faire,
Car Lisette sʼattache à tous mes sentimens.
DORANTE.
Ah! Madame!....
ISABELLE.
Oh! sur-tout, quittons les complimens,
Et laissons aux amans ce vulgaire langage.
[68] La sincere amitié de son froid étalage
A toujours dédaigne le fade & vain secours:
On nʼaime point assez quand on le dit toujours.
DORANTE.
Ah! du moins une fois, heureux qui peut le dire.
LISETTE, bas.
Taisez-vous donc, jaseur.
ISABELLE.
Jʼoserois bien prédire
Que, sur le ton touchant dont vous vous exprimez,
Vous aimerez bientôt, si déjà vous nʼaimez.
DORANTE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Moi, Madame?
ISABELLE.
Oui, vous.
DORANTE.
Vous me raillez, sans doute.
LISETTE. à part.
Oh! ma foi, pour le coup mon homme est en déroute.
ISABELLE.
Je crois lire en vos yeux des symptômes dʼamour.
DORANTE.
(haut à Lisette avec affectation.)
Madame, en vérité.... Pour lui faire ma cour,
Faut-il en convenir?
[69] LISETTE, bas.
Bravo, prenez courage.
Haut à Dorante. Mais il faut bien, Monsieur, aider au badinage.
ISABELLE.
Point ici de détour: parlez-moi franchement;
Seriez-vous amoureux?
LISETTE, bas, vivement.
Gardez de....
DORANTE.
Non vraiment,
Madame, il me déplaît fort de vous contredire.
ISABELLE.
Sur ce ton positif, je nʼai plus rien à dise:
Vous ne voudriez pas, je crois, mʼen imposer.
DORANTE.
Jʼaimerois mieux mourir que de vous abuser.
LISETTE, bas.
Il ment, ma foi, fort bien; jʼen suis assez contente.
ISABELLE.
Ainsi donc, votre cœur quʼaucun objet ne tente,
Les a tous dédaignes, & jusques aujourdʼhui
Nʼen a point rencontre qui fut digne de lui.
DORANTE, à part.
Ciel! Se vit-on jamais en pareille détresse!
[70] LISETTE.
Madame, il nʼose pas, par pure politesse
Donner à ce discours son approbation;
Mais je sais que lʼamour est son aversion.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Bas à Dorante. Il faut ici, du cœur.
ISABELLE.
Eh bien, jʼen suis charmée,
Voilà notre amitié pour jamais confirmée,
Si ne sentant, du moins, nul penchant à lʼamour,
Vous y voulez pour moi renoncer sans retour.
LISETTE.
Pour vous plaire, Madame, il nʼest rien quʼil ne fasse.
ISABELLE.
Vous répondez pour lui? cʼest de mauvaise grace.
DORANTE.
Hélas! jʼapprouve tout; direz vos volontés.
Tous vos ordres par moi seront exécutes.
ISABELLE.
Ce ne sont point des loix, Dorante, que jʼimpose,
Et si vous répugnez à ce que je propose,
Nous pouvons dis ce jour nous quitter bons amis.
DORANTE.
Ah! mon goût à vos vœux sera toujours soumis.
ISABELLE.
Vous êtes complaisant; je veux être indulgente,
[71] Et pour vous en donner une preuve évidente,
Je déclare à présent quʼun seul jour, un objet
Doivent borner le vœu quʼici vous avez fait.
Tenez pour ce jour seul votre cœur en défense;
Evitez de lʼamour jusques à lʼapparence;
Envers un seul objet que je vous nommerai;
Résistez aujourdʼhui, demain je vous ferai
Un don....
DORANTE, vivement.
A mon choix?
ISABELLE.
Soit, il faut vous satisfaire;
Et je vous laisserai régler votre salaire.
Je nʼen excepte rien que les loix de lʼhonneur,
Je voudrois que le prix fut digne du vainqueur.
DORANTE.
Dieux! quels légers travaux pour tant de récompense!
ISABELLE.
Oui, mais si vous manquez un moment de prudence,
Le moindre acte dʼamour, un soupir, un regard,
Un trait de jalousie, enfin, de votre part,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous privent à lʼinstant du droit que je vous laisse:
Je punirai sur moi votre propre foiblesse,
En vous voyant alors pour la derniere fois.
Telles sont du pari les immuables loix.
[72] DORANTE.
Ah! que vous mʼépargnez de mortelles alarmes!
Mais quel est donc enfin cet objet plein de charmes
Dont les attraits pour moi sont tant à redouter?
ISABELLE.
Votre cœur aisément pourra les rebuter;
Ne craignez rien.
DORANTE.
Et cʼest?
ISABELLE.
Cʼest moi.
DORANTE.
Vous?
ISABELLE.
Oui, moi-même.
DORANTE.
Quʼentends-je?
ISABELLE.
Dʼou vous vient cette surprise extrême?
Si le combat avoit moins de facilite
Le prix ne vaudroit pas ce quʼil auroit coûte.
LISETTE.
Mais regardez-le donc; sa figure est à peindre!
DORANTE, à part.
Non; je nʼen reviens pas. Mais il faut me contraindre.
[73] Cherchons en cet instant à remettre mes sens.
Mon cœur contre soi-même à lutte trop long-tems;
Il faut un peu de trêve à cet excès de peine.
La cruelle a trop vu le penchant qui mʼentraîne,
Et je ne sais prévoir, à force dʼy penser,
Si lʼon veut me punir ou me récompenser.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE VI

ISABELLE, LISETTE.
LISETTE.
De ce pauvre garçon le sort me touche lʼame.
Vous vous plaisez par trop à maltraiter sa flamme,
Et vous le punissez de sa fidélité.
ISABELLE.
Va, Lisette; il nʼa rien quʼil nʼait bien mérite.
Quoi! pendant si long-tems il mʼaura pu séduire?
Dans ses pièges adroits il mʼaura su conduire?
Il aura, sous le nom dʼune douce amitié....
LISETTE.
Fait prospérer lʼamour?
ISABELLE.
Et jʼen aurois pitié?
Il faut que ces trompeurs trouvent dans nos caprices
[74] Le juste châtiment de tous leurs artifices.
Tandis quʼils sont amans, ils dépendent de nous:
Leur tour ne vient que trop si-tôt quʼils sont Epoux?
LISETTE.
Ce sont bien, il est vrai, les plus francs hypocrites!
Ils vous savent long-tems faire les chatemites:
Et puis gare la griffe; oh! dʼavance auprès dʼeux
Prenons notre revanche.
ISABELLE.
en soi-même. Oui, le tour est heureux.
A Lisette. Je médite à Dorante une assez bonne piece
Ou nous aurons besoin de toute ton adresse.
Valere en peu de jours doit venir de Paris?
LISETTE.
Il arrive aujourdʼhui, Dorante en a lʼavis.
ISABELLE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tant mieux, à mon projet cela vient à merveilles.
LISETTE.
Or explique-nous donc la ruse sans pareilles.
ISABELLE.
Valere & ma Cousine unis dʼun même amour
Doivent se marier peut-être des ce jour.
Je veux de mon dessein la faire confidente.
LISETTE.
Que ferez-vous, hélas! de la pauvre Eliante?
[75] Elle gâtera tout. Avez-vous oublie
Quʼelle est la bonté même, & que peu délie
Son esprit nʼest pas fait pour le moindre artifice,
Et moins encor son cœur pour la moindre malice?
ISABELLE.
Tu dis fort bien, vraiment; mais pourtant mon projet.
Demanderoit....attends....mais oui; voilà le fait.
Nous pouvons aisément la tromper elle-même;
Cela nʼen fait que mieux pour notre stratagême.
LISETTE.
Mais si Dorant, enfin, par lʼamour emporte,
Tombe dans quelque piège ou vous lʼaurez jette,
Vous ne pousserez pas, du moins, la raillerie
Plus loin que ne permet une plaisanterie?
ISABELLE.
Quʼappelles-tu, plus loin? Ce sont ici des jeux,
Mais dont lʼévénement doit être sérieux.
Si Dorante est vainqueur & si Dorante mʼaime
Quʼil demande ma main, il lʼa des lʼinstant même:
Mais si son foible cœur ne peut exécuter
La loi que par ma bouche il sʼest laisse dicter;
Si son étourderie un peu trop loin lʼentraîne,
Un éternel adieu va devenir la peine
Dont je me vengerai de sa séduction,
Et dont je punirai son indiscrétion,
Et dont je punirai son indiscrétion.
[76] LISETTE.
Mais sʼil ne commettoit quʼune faute légère
Pour qui la moindre peine est encor trop sévère?
ISABELLE.
Dʼabord, à ses dépens nous nous amuserons,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Puis, nous verrons après ce que nous en ferons.

ACTE SECOND

SCENE PREMIERE

ISABELLE, LISETTE.
LISETTE.
Oui tout a réussi, Madame, par merveilles,
Eliante ecoutoit de toutes ses oreilles,
Et sur nos propos feints, dans sa vaine terre
Nous donne bien, je pense, au Diable de bon cœur.
ISABELLE.
Elle trait tout de bon que dʼen veux à Valere?
LISETTE.
Et que trouvez-vous la que de fort ordinaire?
[77] Dʼune amie en secret sʼapproprier lʼamant
Dame! attrape qui peut.
ISABELLE.
Ah! très-assurément
Ce procède va mal avec mon caractere.
Dʼailleurs....
LISETTE.
Vous nʼaimez point lʼamant qui fait lui plaire
Et la vertu vous dit de lui laisser son bien.
Ah! quʼon est généreux quand il nʼen coûte rien!
ISABELLE.
Non, quand je lʼaimerois je ne suis pas capable....
LISETTE.
Mais croyez-vous au fond dʼêtre bien moins coupable?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ISABELLE.
Le tour, je te lʼavoue, est malin.
LISETTE.
Très-malin.
ISABELLE.
Mais....
LISETTE.
Les frais en sont faits, il faut en voir la fin,
Nʼest-ce pas?
ISABELLE.
Oui, je vais fausse lettre.
[78] A Valere feignant de la vouloir remettre
Tu tacheras tantôt, mais très-adroitement,
Quʼelle parvienne aux mains de Dorante.
LISETTE.
Oh! vraiment!
Carlin est si nigaud que....
ISABELLE.
Le voici lui-même.
Rentrons. Il vient à point pour notre stratagême.

SCENE II

CARLIN.
Valere est arrive, moi jʼaccours à lʼinstant;
Et voilà la façon dont Dorante mʼattend.
Ou diable le chercher? Hom, quʼil mʼen doit de belles!
On dit quʼau dieu Mercure on a donne des ailes:
Il en faut en effet pour servir un amant,
Sʼil ne nourrit son monde assez légèrement
Pour compenser cela. Quelle maudite vie
Que dʼêtre assujettis à tant de fantaisies!
Parbleu! Ces maîtres-là sont de plaisans sujets!
Ils prennent, par ma foi, leurs gens pour leurs valets!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[79]

SCENE III

ELIANTE, CARLIN.
ELIANTE.
Ciel que viens-je dʼétendre! &, qui voudra le croire?
Inventa-t-on jamais perfidie aussi noire?
CARLIN.
Eliante paroit: elle a les yeux en pleurs!
A qui diable en a-t-elle?
ELIANTE.
A de telles noirceurs
Qui pourroit reconnoître Isabelle & Valere?
CARLIN.
Ceci couvre a coup sur quelque nouveau mystère.
ELIANTE.
Ah! Carlin, quʼa propos je te rencontre ici!
CARLIN.
Et moi, très-à-propos je vous y trouve aussi,
Madame, si je puis vous y marquer mon zele.
ELIANTE.
Cours appeller Dorante & dis-lui quʼIsabelle;
[80] Lisette, & son ami nous trahissent trous trois.
CARLIN.
Je le cherche moi-même, & déjà par deux fois
Jʼai couru jusquʼici pour lui pouvoir apprendre
Que Valere au logis est reste pour lʼattendre.
ELIANTE.
Valere? Ah le perfide! il méprise mon cour,
Il épouse Isabelle, sa coupable ardeur
A son ami Dorante arrachant sa maîtresse,
Outrage en même tems lʼhonneur & la tendresse.
CARLIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais de qui tenez-vous un si bizarre fait?
Il faux se défier des rapports quʼan nous fait.
ELIANTE.
Jʼen ai, peur mon malheur, la preuve trop certaine.
Jʼetois par pur hazard dans la chambre prochaine;
Isabelle & Lisette arrangeoient leur complot.
A travers la cloison, jusques au moindre mot
Jʼai tout entendu....
CARLIN.
Mais, cʼest de quoi me confondre!
A cette preuve-là je nʼai rien à repondre.
Que puis-je, cependant, faire pour vous servir?
ELIANTE.
Lisette en peu dʼinstans surement doit sortir.
[81] Pour porter à Valere elle-même une lettre
QuʼIsabelle en ses mains tantôt a dû remettre.
Tache de la surprendre, ouvre-la, porte-la
Sur-le-champ à Dorante; il pourra voir par-la
De tour leur noir complot la trame criminelle
Quʼil tache à prévenir cette injure cruelle,
Mon outrage est le sien.
CARLIN.
Madame, la douleur
Que je ressens pour vous dans le fond de mon cœur....
Allume dans mon ame....une telle colere....
Que mon esprit....ne peut....si je tenois Valere....
Suffit.... je ne dis rien.....Mais, ou nous ne pourrons,
Madame, vous servir....ou nous vous servirons.
ELIANTE.
De mon juste retour tu peux tout te promettre.
Lisette va venir: souviens-toi de la lettre.
Un autre procède seroit plus généreux,
Mais contre les trompeurs on peut agir comme eux.
Faute dʼautre moyen pour le faire connoître,
Cʼest en le trahissant quʼil faut punir un traître,
[82]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SCENE IV

CARLIN.
Souviens-toi! Cʼest bien dit: mais pour exécuter
Le vol quʼelle demande, il y faut méditer.
Lisette nʼest pas grue, & le diable mʼemporte
Si lʼon prend ce quʼelle a que de la bonne forte.
Je nʼy vois quʼembarras. Examinons pourtant
Si lʼon ne pourroit point....Le cas est important;
Mais il sʼagit ici de ne point nous commettre,
Car mon dos.... Cʼest Lisette, & jʼapperçois la lettre.
Eliante, ma foi, ne sʼeut trompée en rien.

SCENE V

CARLIN, LISETTE avec une Lettre dans le sein.
LISETTE, à part.
Voilà déjà mon drôle aux aguets, tout va bien.
CARLIN.
A part. Hazardons lʼaventure. Haut. Et comment va, Lisette?
LISETTE.
Je ne te voyois pas; on diroit quʼen vedette.
[83] Quelquʼun tʼauroit mis-là pour détrousser les gens.
CARLIN.
Mais jʼaimerois assez à piller les passans
Qui te ressembleroient.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LISETTE.
Aussi peu redoutables?
CARLIN.
Non, des gens qui seroient autant que toi volables.
LISETTE.
Que leur volerois-tu, pauvre enfant, je nʼai rien?
CARLIN.
Carlin de ces riens-la sʼaccommoderoit bien.
Par exemple, dʼabord je tacherois de prendre....essayant dʼescamoter la lettre.
LISETTE.
Fort bien, mais de ma part tachant de me défendre,
Vous ne prendriez rien, du moins pour le moment. Elle met la lettre dans la poche de son
tablier du, cote de Carlin.
CARLIN.
Il faudroit donc tacher de mʼy prendre autrement.
Quʼest-ce que cette lettre? ou vas-tu donc la mettre?
LISETTE, feignant dʼêtre embarrassée.
Cette lettre, Carlin? Eh! mais, cʼest une lettre....
Que je mets dans ma poche.
[84] CARLIN.
Oh! vraiment! je le vois.
Mais voudrois-tu me dire à qui....Il tache encore de prendre la lettre.
LISETTE, mettant la lettre dans lʼautre poche opposée à Carlin.
Déjà deux fois
Vous avez essaye de la prendre par ruse.
Je voudrois bien savoir....
CARLIN.
Je te demande excuse;
Je dois à tes secrets ne prendre aucune part.
Je voulois seulement savoir si par hazard
Cette lettre nʼest point pour Valere ou Dorante.
LISETTE.
Et si cʼetoit pour eux....
CARLIN.
Dʼabord, je me présente,
Ainsi que je serois même en tout autre cas,
Pour la porter moi-même & vous sauver des pas.
LISETTE.
Elle est pour dʼautres gens.
CARLIN.
Tu mens; voyons la lettre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[85] LISETTE.

Et si vous la donnant, je vous faisois promettre
De ne la point montrer, me le tiendriez-vous?
CARLIN.
Oui, Lisette, en honneur, jʼen jure à tes genoux.
LISETTE.
Vous mʼapprenez comment il faudra me conduire:
De ne la point montrer on a su me prescrire,
Jʼai promis en honneur.
CARLIN.
Oh! cʼest un autre point:
Ton honneur & le mien ne se ressemblent point.
LISETTE.
Ma foi, Monsieur Carlin, jʼen serois très-fâchée.
Voyez lʼimpertinent.
CARLIN.
Ah! vous êtes cachée!
Je connois maintenant quel est votre motif.
Votre esprit en détours seroit moins inventif,
Si la lettre touchoit un autre que vous-même;
Un traître de rival est lʼobjet du stratagême,
Et jʼai, pour mon malheur, trop su le pénétrer,
Par vos précautions pour ne la peint montrer.
LISETTE.
Il est vrai; dʼun rival devenue amoureuse,
[86] De vos soins désormais je suis peu curieuse.
CARLIN, en déclamant.
Oui, perfide, je vois que vous me trahissez.
Sans retour pour mes soins, pour mes travaux passés.
Quand je vous promenois par toutes les guinguettes.
Lorsque je vous aidois à plisser vos cornettes,
Quand je vous faisois soir la foire ou lʼOpéra,
Toujours, me disiez-vous, notre amour durera.
Mais déjà dʼautres feux ont chasse de ton ame
Le charmant souvenir de ton ancienne flamme.
Je sens que le regret mʼaccable de vapeurs;
Barbare, cʼen est fait, cʼest pour toi que je meurs.
LISETTE.
Non, je tʼaime toujours; mais il tombe en foiblesse:
Pendant que Lisette le soutient & lui fait sentir son flacon,
Carlin lui vole la lettre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pourquoi vouloir aussi lui cacher ma tendresse?
Cʼest moi qui lʼassassine. Eh! vite mon flacon;
Sens, sens, mon pauvre enfant. à part. Ah! le ruse fripon!
Haut. Comment te trouves-tu?
CARLIN.
Je reviens à la vie.
LISETTE.
De la mienne bientôt ta mort seroit suivie.
CARLIN.
Ta divine liqueur mʼa tout reconforté.
[87] LISETTE, à part.
Cʼest ma lettre, coquin, qui tʼa ressuscite.
Haut. Avec toi cependant, trop long-tems je mʼamuse; il faudra que je rêve à trouver
quelque excuse,
Et déjà je devrois être ici de retour.
Adieu, mon cher Carlin.
CARLIN.
Tu tʼen vas, mon amour?
Rassure-moi, du moins, sur ta persévérance.
LISETTE.
Eh quoi! peux-tu douter de toute ma constance?
A part. Il croit mʼavoir dupée, & rit de mes propos;
Avec tout leur esprit les hommes sont des sots.

SCENE VI

CARLIN.
A la fin je triomphe & voici ma conquête.
Ce nʼest pas tout; il faut encore un coup de tête:
Car, à Dorante ainsi si je vais le porter,
Il la rend aussi-tôt sans la décacheter,
La chose est immanquable: & cependant Valere
Vous lui souffle Isabelle, & sous mon ministre
Je verrai ses appas, je verrai ses écus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[88] Passer en dʼautres mains & mes projets perdus!

Il faut ouvrir la lettre....Eh! oui; mais si je lʼouvre,
Et par quelque malheur que mon vol se découvre,
Valere pourroit bien.....la peste soit du sot!
Qui diable le saura? moi, je nʼen dirai mot.
Lisette aura sur moi quelque soupçon peut-être:
Et bien, nous mentirons.....Allons, servons mon maître,
Et contentons sur-tout ma curiosité.
La cire ne tient point: tout est déjà faute:
Tant mieux: la refermer sera chose facile. Il lit en parcourant
Diable! voyons ceci.
Il lit.
Je vous prévins par cette lettre, mon cher Valere, supposant que vous arriverez aujourdʼhui, comme nous
en sommes convenus. Dorante est notre dupe plus que jamais: il est toujours persuade que cʼest à Eliante que
vous en voulez, & jʼai imagine là-dessus un stratagême assez plaisant, pour nous amuser à ses dépens &
lʼempêcher de troubles notre mariage: jʼai fait avec lui une espece de pari, par lequel il sʼest engage à ne me
donner dʼici à demain aucune rnarque dʼamour ni de jalousie, sous peine de ne me voir jamais. Pour le séduire
plus surement, je lʼaccablerai de tendresses outrées, que vous ne devez prendre à son égard que pour ce quʼelles
valent; sʼil manque à son engagement, il mʼautorise à rompre avec lui sans détour; & sʼil lʼobserve, il nous
délivre de ses importunités jusquʼà la conclusion de lʼaffaire. Adieu; le Notaire est déjà mande; tout est prêt
pour lʼheure marquée, & je puis être à vous des ce soir.
ISABELLE.
Tubleu!
[89] Tubleu! le joli style!
Après de pareils tours on ne dit rien, sinon
Quʼil faut pour les trouver être femme ou démon.
Oh! que voici de quoi bien réjouir mon maître!
Quelquʼun vient: .cʼest lui-même.

SCENE VII

DORANTE, CARLIN.
DORANTE.
Ou te tiens-tu donc, traître?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je te cherche par-tout.
CARLIN.
Moi, je vous cherche aussi;
Ne mʼavez-vous pas dit de revenir ici?
DORANTE.
Mais pourquoi si long-tems....
CARLIN.
Donnez-vous patience.
Si vous montrez en tout la même pétulance
Nous allons voir beau jeu.
DORANTE.
Quʼest-ce que ce discours?
[90] CARLIN.
Ce nʼest rien; seulement à vos tendres amours
Il faudra dire adieu.
DORANTE.
Quelle sotte nouvelle
Viens-tu....
CARLIN.
Point de courroux: Je sais bien quʼIsabelle
Dans le fond de son cœur vous aime uniquement;
Mais, pour nourrir toujours un si doux-sentiment,
Voyez comme de vous elle parle à Valere.
DORANTE.
Lʼecriture, en effet, est de son caractere. II lit la lettre.
Que vois-je? malheureux! dʼou te vient ce billet?
CARLIN.
Allez-vous soupçonner que cʼest moi qui lʼai fait?
DORANTE.
Dʼou te vient-il, te dis-je?
CARLIN.
A la chere Suivante
Je lʼai surpris tantôt par ordre dʼEliante.
DORANTE.
DʼEliante! Comment?
CARLIN.
Elle avoir découvert
[91] Toute la trahison quʼarrangeoient de concert
Isabelle & Lisette, &, pour vous en instruire,
Jusquʼen ce vestibule a couru me le dire.
La pauvre enfant pleuroit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DORANTE.
Ah! je suis confondu!
Aveugle que jʼetois! comment nʼai-je pas du
Dans leurs airs affectes voir leur intelligence?
On abuse aisément un cœur sans défiance.
Ils se rioient ainsi de ma simplicité!
CARLIN.
Pour moi, depuis long-tems je mʼen étois doute.
Continuellement on trouvoit ensemble.
DORANTE..
Ils se voyoient fort peu devant moi, ce me semble.
CARLIN.
Oui, cʼetoit justement pour mieux cacher leur jeu:
Mais leurs regards....
DORANTE.
Non pas; ils se regardoient peu
Par affectation.
CARLIN.
Parbleu! voilà lʼaffaire.
DORANTE.
Chez moi-même à lʼinstant ayant trouve Valere,
[92] Jʼaurois du voir au ton dont parlant de leurs nœuds
DʼEliante avec art il faisoit lʼamoureux,
Que lʼingrat ne cherchoit quʼà me donner le change.
CARLIN.
Jamais crédulité fut-elle plus étrange?
Mais que sert le regret, & quʼy faire, après tout?
DORANTE.
Rien; je veux seulement savoir si jusquʼau bout
Ils oseront porter leur lâche stratagême.
CARLIN.
Quoi! vous prétendez donc être témoin vous-même.
DORANTE.
Je veux voir Isabelle, & feignant dʼignorer
Le prix quʼa ma tendresse elle a su préparer;
Pour la mieux détester je pretends me contraindre
Et sur son propre exemple apprendre lʼart de feindre.
Toi, va tout préparer pour partir des ce soir.
CARLIN va & revient.
Peut-être....
DORANTE.
Quoi?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CARLIN.
Jʼy cours.
DORANTE.
Je suis au désespoir.
[93] Elle vient. A ses yeux déguisons ma colere.
Quʼelle est charmante! Hélas! comment se peut-il faire
Quʼon esprit aussi noir anime tant dʼattraits?

SCENE VIII

ISABELLE, DORANTE.
ISABELLE.
Dorante, il nʼest plus tems dʼaffecter désormais
Sur mes vrais sentimens un secret inutile.
Quand la chose nous touche on voit la moins habile
A lʼerreur quʼelle feint se livrer rarement.
Je pretends avec vous agir plus franchement,
Je vous aime, Dorante, & ma flamme sincere
Quittant ces vains dehors dʼune sagesse austère
Dont le faste sert mal à déguiser le cœur,
Veut bien à vos regards dévoiler son ardeur.
Après avoir long-tems vante lʼindifférence,
Après avoir souffert un an de violence,
Vous ne sentez que trop quʼil nʼen coûte pas peu
Quand on se voit réduite à faire un tel aveu.
DORANTE.
Il faut en convenir; je nʼavois pas lʼaudace
De mʼattendre, Madame, à cet excès de grace.
[94] Cet aveu me confond & je ne suis douter
Combien, en le faisant, il a du vous coûter.
ISABELLE.
Votre discrétion, vos feux, votre constance,
Ne meritoient pas moins que cette récompense;
Cʼest au plus tendre amour, à lʼamour éprouve.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼil faut rendre lʼespoir dont je lʼavois prive.
Plus vous auriez dʼardeur, plus, craignant ma colere,
Vous vous attacheriez à ne pas me déplaire;
Et mon exemple seul a pu vous dispenser
De me cacher un feu qui devoit mʼoffenser.
Mais quand à vos retards toute ma flamme éclate
Sur vos vrais sentimens peut-être je me flatte,
Et je ne les vois point ici se déclarer,
Tels quʼaprès cet aveu jʼaurois pu lʼespérer.
DORANTE.
Madame, pardonnez au trouble qui me gêne,
Mon bonheur est trop grand pour le croire sans peine,
Quand je songe quel prix vous mʼavez destine,
De vos rares bontés je me sens étonne.
Mais moins à ces bontés jʼavois droit de prétendre,
Plus au retour trop du vous devez vous attendre,
Croyez, sous ces dehors de la tranquillité,
Que le fond de mon cœur nʼest pas moins agite.
ISABELLE.
Non, je ne trouve point que votre air soit tranquille,
[95] Mais il semb!e annoncer plus de torrens de bile,
Que de transports dʼamour: je ne crois pas pourtant,
Que mon discours, pour vous, ait eu rien dʼinsultant,
Et, sans trop me flatter, dʼautres à votre place
Lʼauroient pu recevoir dʼun peu meilleure grace.
DORANTE.
A dʼautres, en effet, il eut convenu mieux.
Avec autant de goût on a de meilleurs yeux,
Et je ne trouve point, sans doute, en mon: mérite
De quoi justifier ici votre conduite:
Mais, je vois quʼavec moi vous voulez plaisanter:
Cʼest à moi de savoir, Madame, mʼy prêter.
ISABELLE.
Dorante, cʼest pousser bien loin la modestie:
Ceci nʼa point trop lʼair dʼune plaisanterie,
Il nous en coûte assez en déclarant nos feux,
Pour ne pas faire un jeu de semblables aveux.
Mais, je crois pénétrer le secret de votre ame;
Vous craignez que; cherchant à tromper votre flamme,
Je ne veuille abuser du défi de tantôt
Pour tacher aujourdʼhui de vous prendre en défaut.
Je ne vous cache point quʼil me paroit étrange

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quʼavec autant dʼesprit on prenne ainsi le change:
Pensez-vous que des feux quʼallument nos attraits
Nous redoutions si fort les transports indiscrets,
Et quʼun amour ardeur jusquʼà lʼextravagance,
Ne nous flatte pas mieux quʼun excès ce prudence.
[96] Croyez., si votre sort dependoit du pari,
Que cʼest de le gagner que vous feriez puni.
DORANTE.
Madame, vous jouez fort bien la Comédie;
Votre talent mʼétonne, il me fait même envier,
Et, pour savoir répondre à des discours si doux,
Je voudrois en cet art exceller comme vous:
Mais, pour vouloir trop loin pousser le badinage,
Je pourrois à la fin manquer mon personnage
Et reprenant, peut-être, un ton trop sérieux....
ISABELLE.
A la plaisanterie, il nʼen feroit que mieux.
Tout de bon, je ne fais ou de cette boutade,
Votre esprit a peche la grotesque incartade.
Je mʼen amuserois beaucoup en dʼautres tems.
Je ne veux point ici vous gêner plus long-tems.
Si vous prenez ce ton par pure, gentillesse,
Vous pourriez lʼassortir avec la politesse:
Si vos mépris pour moi veulent se signaler,
Il faudra bien chercher de quoi mʼen consoler.
DORANTE, en fureur.
Ah! per....
ISABELLE, lʼinterrompant vivement.
Quoi?
DORANTE, faisant effort pour se calmer.
Je me tais.
[97] ISABELLE, à part.
De peur dʼétourderie,
Allons faire en secret veiller sur sa furie.
Dans ses emportemens je vois tout son amour....

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je crains bien à la fin de lʼaimer à mon tour. Elle sort en faisant dʼun air poli, mais railleur,
une révérence à Dorante.

SCENE IX

DORANTE.
Me suis-je assez long-tems contraint en sa présence?
Ai-je montre près dʼelle assez de patience?
Ai-je assez observe ses perfides noirceurs?
Suis-je assez poignarde de ses fausses douceurs?
Douceurs pleines de fiel, dʼamertume & de larmes,
Grands Dieux! que pour mon cœur vous eussiez eu de charmes,
Si sa bouche, parlant avec sincérité
Nʼeut pas au fond du sien trahi la vérité!
Jʼen ai trop endure, je devois la confondre;
A cette Lettre, enfin, quʼeut-elle ose répondre?
Je devois à mes yeux un peu lʼhumilier;
Je, devois....mais plutôt, songeons à lʼoublier.
Fuyons, éloignons-nous de ce séjour funeste;
Achevons dʼétouffer un feu que je déteste,
Mais ne partons quʼaprès avoir tire raison
Du perfide Valere ex de sa trahison.
[98]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ACTE TROISIEME

SCENE PREMIERE

LISETTE, DORANTE, VALERE.
LISETTE.
Que vous faire tous deux ardens à la colere?
Sans moi, vous alliez faire une fort belle affaire!
Voilà mes bons amis si prompts à sʼengager
Ils sont encore plus prompts, souvent, à sʼégorger.
DORANTE.
Jʼai tort, mon cher Valere, & tʼen demande excuse:
Mais pouvois-je prévoir une semblable ruse?
Quʼun cœur bien amoureux: est facile à duper!
Il nʼen faloit pas tant, hélas! pour me tromper.
VALERE.
Ami, je suis charme du bonheur de ta flamme.
Il manquoit à celui qui pénétré mon ame,
De trouver dans ton cœur les mêmes sentimens,
Et de nous voir heureux tous deux en même tems.
[99] LISETTE à Valere.
Vous pouvez en parler tout-à-fait à votre aise;
Mais pour Monsieur Dorante, il faut, ne lui déplaise,
Quʼil nous fasse lʼhonneur de prendre son conge.
DORANTE.
Quoi! songes-tu.....
LISETTE.
Cʼest vous qui nʼavez pas songe
A la loi quʼaujourdʼhui vous prescrit Isabelle.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On peut se battre, au fond, pour une bagatelle,
Avec les gens quʼon croit quʼelle veut épouser:
Mais Isabelle est femme à sʼen formaliser.
Elle va, par orgueil, mettre en sa fantaisie,
Quʼun tel combat sʼest fait par pure jalousie;
Et sur de tels exploits, je vous laisse à juger
Quel prix à vos lauriers elle doit adjuger?
DORANTE.
Lisette, ah! mon enfant, ferois-tu bien capable
De trahir mon amour en me rendant coupable
Ta maîtresse de tout se rapporte à ta foi;
Si tu veux me sauver cela dépend de toi.
LISETTE.
Point, je veux lui conter vos brillantes prouesses
Pour vous faire ma cour.
DORANTE.
Hélas! de mes foiblesses
[100] Montre quelque pitié.
LISETTE.
Très-noble Chevalier,
Jamais un Paladin ne sʼabaisse à prier:
Tuer dʼabord les gens cʼest la bonne maniere.
VALERE.
Peux-tu voir de sang-froid comme il se désespéré,
Lisette? Ah! sa douleur auroit du tʼattendrir,
LISETTE.
Si je lui dis un mot, ce mot pourra lʼaigrir,
Et contre moi, peut-être, il tirera lʼépée.
DORANTE.
Jʼavois compte sur toi, mon attente est trompée;
Je nʼai plus quʼa mourir.
LISETTE.
Oh! le rare secret!
Mais il est du vieux tems, jʼen ai bien du regret,
Cʼetoit un beau prétexte.
VALERE.
Eh! ma pauvre Lisette!
Laisse de ces propos lʼinutile défaire
Sers-nous si tu le peux, si tu le veux du moins,
Et compte que nos cœurs acquitteront tes soins.
DORANTE.
Si tu rends de mes feux lʼespérance accomplie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[101] Dispose de mes biens, dispose de ma vie;

Cette bague dʼabord....
LISETTE prenant la bague.
Quelle nécessite?
Je pretends vous servir par générosité.
Je veux vous protéger auprès de ma maîtresse;
Il faut quʼelle partage enfin votre tendresse;
Et voici mon projet. Prévoyant de vos coups,
Elle mʼavoit tantôt envoyé près de vous
Pour empêcher le mal & ramener Valere,
Afin quʼil ne vous put éclaircir le mystère:
Que si je ne pouvois autrement tout parer,
Elle mʼavoir charge de vous tout déclarer.
Cʼest donc ce que jʼai fait quand vous vouliez vous battre,
Et quʼil vous a falu, Monsieur, tenir à quatre.
Mais je devois de plus observer avec soin
Les gestes, dits & faits dont je serois témoin,
Pour voir si vous étiez fidele à la gageure.
Or, si je mʼen tenois à la vérité pure,
Vous sentez bien, je crois, que cʼest fait de vos feux:
Il faudra donc mentir; mais pour la tromper mieux
Il me vient dans lʼesprit une nouvelle idée....
DORANTE.
Quʼest-ce?....
VALERE.
Dis-nous un peu....
LISETTE.
Je suis persuadée....
[102] N on....si....si-fait....je crois.....ma foi, je nʼy suis plus.
DORANTE.
Morbleu!
LISETTE.
Mais à quoi bon tant de soins superflus?
Lʼidée est toute simple; ecoutez-bien, Dorante:
Sur ce que je dirai, bientôt impatiente
Isabelle chez vous va vous faire appeller,
Venez; mais comme si jʼavois su vous celer
Le projet quʼaujourdʼhui sur vous elle médite,
Vous viendrez sur le pied dʼune simple visite,
Approuvant froidement tout ce quʼelle dira,
Ne contredisant rien de ce quʼelle voudra.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce soir un feint contrat pour elle & pour Valere
Vous sera propose pour vous mettre en colore;
Signez-le sans façon; vous pouvez être sur
Dʼy voir par-tout du blanc pour le nom du futur.
Si vous vous tirez bien de votre peut rôle,
Isabelle, obligée à tenir sa parole,
Vous cède le pari, peut-être des ce soir,
Et le prix, par la loi, reste en votre pouvoir.
DORANT.
Dieux! quel espoir flatteur succède à ma souffrance!
Mais nʼabuses-tu point ma crédule espérance?
Puis-je compter sur toi?
LISETTE.
Le compliment est doux!
[103] Vous me payez ainsi de ma bonté pour vous?
VALERE.
Il est fort question de te mettre en colere!
Songe à bien accomplir ton projet salutaire,
Et loin de tʼirriter contre ce pauvre amant,
Connois à ses terreurs lʼexcès de son tourment.
Mais je brûle dʼardeur de revoir Eliante,
Ne puis-je pas entrer? Mon ame impatiente....
LISETTE.
Que les amans sont vifs! Oui, venez avec moi.
A Dorante. Vous, de votre bonheur fiez-vous à ma foi,
Et retournez chez vous attendre des nouvelles.

SCENE II

DORANTE.
Je verrois terminer tant de peines cruelles!
Je pourrois voir enfin mon amour couronne!
Dieux! à tant de plaisirs serois-je destine?
Je sens que les dangers ont irrite ma flamme;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Avec moins de fureur elle brûloit mon ame,
Quand je me figurois par trop de vanité
Tenir déjà le prix dont je mʼétois flatte.
Quelquʼun vient. Evitons de me laisser connoître,
[104] Avant le tems prescrit je ne dois point paroître.
Hélas! mon foible cœur ne peut se rassurer,
Et je crains encor plus que je nʼose espérer.

SCENE III

ELIANTE, VALERE.
ELIANTE.
Oui, Valere, déjà de tout je suis instruite,
Avec beaucoup dʼadresse elles mʼavoient séduite,
Avec un entretien feint entre elles concerte,
Et que, sans mʼen douter, jʼavois trop écoute.
VALERE.
Eh! quoi, belle Eliante, avez-vous donc pu croire
Que Valere à ce Point ennemi de sa gloire,
De son bonheur, sur-tout, cherchât en dʼautres nœuds
Le prix dont vos bontés avoient flatte ses vœux?
Ah! que vous avez mal juge de ma tendresse!
ELIANTE.
Je conviens avec vous de toute ma foiblesse.
Mais que jʼai bien paye trop de crédulité!
Que nʼavez-vous pu voir ce quʼil mʼen à coûte
Isabelle, à la fin, par mes pleurs attendrie
A, par un franc aveu, calmi ma jalousie:
[105] Mais cet aveu, pourtant en exigeant de moi,
Que sur tel secret je donnasse ma foi
Que Dorante par moi nʼen auroit nul indice.
A mon amour pour vous jʼai fait ce sacrifice:
Mais il mʼen coûte fort pour le tromper ainsi.
VALERE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dorante est comme vous instruit de tout ceci.
Gardez votre secret en affectant de feindre.
Isabelle bientôt lasse de se contraindre,
Suivant notre projet peut-être des ce jour
Tombe en son propre piège & se rend à lʼamour.

SCENE IV

ISABELLE, ELIANTE, VALERE.
& LISETTE un peu après.
ISABELLE en soi-même.
Ce sang-froid de Dorante & me pique & mʼoutrage.
Il mʼaime donc bien peu, sʼil nʼa pas le courage
De rechercher du moins un éclaircissement!
LISETTE arrivant.
Dorante va venir, Madame, en un moment.
Jʼai fait en même tems appeller le Notaire,
[106] ISABELLE.
Mais il nous faut encor le secours de Valere:
Je crois quʼil voudra bien nous servir aujourdʼhui.
Jʼai bonne caution qui me répond de lui.
VALERE.
Si mon zele suffit & mon respect extrême,
Vous pourriez bien, Madame, en répondre vous-même.
ISABELLE.
Jʼai besoin dʼun mari seulement pour ce soir,
Voudriez-vous bien lʼêtre?
ELIANTE.
Eh! mais! il faudra voir.
Comment! il vous faut donc des cautions, Cousine,
Pour pleiger vos maris?
LISETTE.
Oh! oui; car pour la mine,
Elle trompe souvent.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ISABELLE à Valere.
Et bien, quʼen dites-vous?
VALERE.
On ne refuse pas, Madame, un sort si doux;
Mais dʼun terme trop court....
ISABELLE.
Il est bon de vous dire,
[107] Au reste, que ceci nʼest quʼun hymen pour rire.
LISETTE.
Dorante est la; sans moi, vous alliez tout gâter.
ISABELLE.
Jʼespere que son cœur ne pourra résister
Au trait que le lui garde.

SCENE V

ISABELLE, DORANTE, ELIANTE, VALERE, LISETTE.
ISABELLE.
Ah! vous voilà, Dorante,
De vous voir aussi peu, je ne suis pas contente:
Pourquoi me fuyez-vous? trop de présomption
Mʼa fait croire, il est vrai, quʼun peu de passion
De vos soins près de moi pouvoit être la cause:
Mais faut-il pour cela prendre si mal la chose?
Quand jʼai voulu tantôt par de trop doux aveux
Engager votre cour à dévoiler ses feux,
Je nʼavoir pas pense que ce fut une offense
A troubler entre nous la bonne intelligence;
Vous mʼavez, cependant, par des airs suffisans
Marque trop clairement vos mépris offensans;
[108] Mais si lʼamant méprise un si foible esclavage,
Il faut bienʼque lʼami du moins mʼen dédommage;
Ma tendresse nʼest pas un tel affront, je crois,
Quʼil faille mʼen punir en rompant avec moi:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DORANTE.
Je sens ce que je dois à vos bontés, Madame,
Mais vos sages leçons ont si touche mon ame,
Que pour vous rendre ici même sincérité,
Peut-être mieux que vous jʼen aurai profite.
ISABELLE, bas à Lisette.
Lisette, quʼil est froid! il a lʼair tout de glace.
LISETTE, bas.
Bon! cʼest quʼil est pique; cʼest par pure grimace.
ISABELLE.
Depuis notre entretien, vous serez bien surpris
Dʼapprendre en cet infant le parti que jʼai pris.
Je vais me marier.
DORANTE, froidement.
Vous marier! vous-même?
ISABELLE.
En personne. Dʼou vient cette surprise extrême?
Ferois-je mal, peut-être?
DORANTE.
Oh non: cʼest fort bien fait.
[109] Cet hymen-là sʼest fait un grand secret.
ISABELLE.
Point. Cʼest sur le refus que vous mʼavez su faire
Que je vais épouser.... devinez.
DORANTE.
Qui?
ISABELLE.
Valere.
DORANTE.
Valere? Ah! Mon ami, je tʼen fais compliment.
Mais Eliante, donc?....
ISABELLE.
Me cède son amant.
DORANTE.
Parbleu! voilà, Madame, un exemple bien rare.
LISETTE.
Avant le mariage, oui, le fait est bizarre;
Car, si cʼetoit après; ah! quʼon en cederoit
ISABELLE, bas à Lisette.
Lisette, il me paroit
Quʼil ne sʼanime point.
LISETTE, bas.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il croit que lʼon badine:
[110] Attendez le contrat, & vous verrez sa mine.
ISABELLE, à part.
Périsssent mon caprice & mes jeux insensés!
UN LAQUAIS.
Le Notaire est ici.
DORANTE.
Mais, cʼest être presses.
Le contrat des ce soir! Ce nʼst pas raillerie.
ISABELLE.
Non, sans doute, Monsieur, & même je vous prie,
En qualité dʼami, de vouloir y signer.
DORANTE.
A vos ordres toujours je dois me résigner.
ISABELLE, bas.
Sʼil signe, cʼen est fait, il faut que jʼy renonce.
[111]

SCENE VI

LE NOTAIRE, & les Acteurs de la Scene précédente.
LE NOTAIRE.
Requiert-on que tout haut le contrat je prononce?
VALERE.
Non, Monsieur le Notaire; on sʼen rapporte en tout,
A ce quʼa fait Madame; il suffit quʼa son goût
Le contrat soir passe.
ISABELLE, regardant Dorante dʼun air de dépit.
Je nʼai pas lieu de craindre,
Que de ce quʼil contient personne ait à se plaindre.
LE NOTAIRE.
Or puisquʼil est ainsi, je vais sommairement,
En bref, succinctement, compendieusement
Résumer, expliquer, en style laconique,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les points articules en cet acte authentique,
Et jouxte la minute entre mes mains restant,
Ainsi que selon droit & coutume sʼentend.
Dʼabord pour les futurs. Item, pour leurs familles,
Bisayeuls, trisayeuls, y pere, enfans, fils & filles,
Du moins repûtes tels, ainsi que par la loi,
Quem nuptiae monstrant il appert faire foi.
[112] Item, pour leur pays séjour & domicile.,
Passé, présent, futur, tant aux champs quʼa la ville..
Item, pour tous leurs biens., acquêts, conquêts, dotaux
Préciput, hypothèque, & biens paraphernaux.
Item, encor, pour ceux de leur estoc & ligne....
LISETTE.
Item, vous nous feriez une faveur insigne,
Si de ces mots cornus le poumon dégagé,
Il vous plaisoit, Monsieur, abréger lʼabrégé.
VALERE.
Au vrai, tous ces détails nous sont fort inutiles.
Nous croyons le contrat plein de clauses subtiles,
Mais on nʼa nul désir de les voir aujourdʼhui.
LE NOTAIRE.
Voulez-vous procéder, approuvant icelui
A le corroborer de votre signature.
ISABELLE.
Signons, je le veux bien, voilà mon ecriture.
A vous Valere.
ELIANTE, bas à Isabelle.
Au moins, ce nʼest pas tout de bon,
Vous me lʼavez promis, Cousine?
ISABELLE.
Eh! min Dieu, non.
Dorante veut-il bien nous faire aussi la grace.....
Elle lui présente la plume.
[113] DORANTE.
Pour vous plaire, Madame, il nʼest rien quʼon ne faite.
ISABELLE, à part
Le cœur me bat: je crains la fin de tout ceci.
DORANTE, à part.
Le futur est en blanc; tout va bien jusquʼici.
ISABELLE, bas.
Il signe sans façon!..... à la fin je soupçonne.....

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A Lisette. Ne me trompez-vous point?
LISETTE.
En voici dʼune bonne!
L seroit fort plaisant que vous le pensassiez!
ISABELLE.
Hélas! Et plut au ciel que vous me trompassiez;
Je serois sure au moins de lʼamour de Dorante.
LISETTE.
Pour en faire, quoi?
ISABELLE.
Rien. Mais je serois contente.
LISETTE, à part.
Que les pauvres enfans te contraignent tous deux!
ISABELLE, à Valere.
Valere, enfin, lʼhymen va couronner nos vœux;
[114] Pour en serrer les nœuds sous un heureux auspice;
Faisons en les formant un acte de justice.
A Dorante à lʼinstant je cède le pari.
Jʼavois cru quʼil mʼaimoit, mais mon esprit guéri.
Sʼapperçoit de combien je mʼétois abusée.
En secret mille fois je mʼétois accusée.
De le désespérer par trop de cruauté.
Dans un piège allez fin, il sʼest précipité;
Mais il ne mʼest reste pour fruit de mon adresse.
Que le regret de voir que son cœur sans tendresse
Bravoit également & la ruse & lʼamour.
Choisissez donc, Dorante, & nommez en ce jour,
Le prix que vous mettez au gain de la gageure;
Je dépens dʼun epoux, mais je me tiens bien sure
Quʼil est trop généreux pour vous le disputer.
VALERE.
Jamais plus justement vous nʼauriez pu compter
Sur mon obéissance.
DORANTE.
II faut donc vous le dire
Je demande.....
ISABELLE.
Eh bien, quoi?
DORANTE.
La liberté dʼécrire.
ISABELLE.
Dʼécrire!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[115] LISETTE.

Il est donc fou.
VALERE.
Que demandes-tu la?
DORANTE.
Oui; dʼécrire mon nom dans le blanc que voilà.
ISABELLE.
Ah! vous mʼavez trahie!
DORANTE, à ses pieds.
Eh! quoi! belle Isabelle,
Ne vous lassez-vous point de mʼêtre si cruelle?
Faut-il encor....

SCENE VII

CARLIN, botte & un fouet à la main. Tous les Acteurs de la Scene précédente.
CARLIN.
Monsieur, les chevaux sont tout prêts,
La chaise nous attend.
DORANTE.
La peste des Valets!
[116] CARLIN.
Monsieur, le tems se passe.
VALERE.
Eh! quelle fantaisie
De nous troubler....
CARLIN.
Il est six heures & demie.
DORANTE.
Te tairas-tu?
CARLIN.
Monsieur, nous partirons trop tard.
DORANTE.
Voilà bien, à mon gré, le plus maudit bavard!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Madame, pardonnez....
CARLIN.
Monsieur, il faut me taire,
Mais nous avons ce soir bien du chemin à faire!
DORANTE.
Le grand diable dʼenfer puisse-t-il tʼemporter!
ELIANTE.
Lisette, explique lui....
LISETTE.
Bon, veut-il mʼécouter?
Et peut-on dire un mot ou parle Monsieur Carle?
[117] CARLIN, un peu vite.
Eh! parle au nom du ciel! avant quʼon parle, parle:
Parle, pendant quʼon parle: & quand on a parle
Parle encor, pour finir sans avoir déparlé.
DORANTE.
Toi, déparleras-tu, parleur impitoyable?
A Isabelle. Puis-je, enfin, me flatter quʼun penchant favorable.
Confirmera le don que vos loix mʼont promis?
ISABELLE.
Je ne sais si ce don vous est si bien acquis,
Et jʼentrevois ici de la friponnerie;
Mais en punition de mon étourderie
Je vous donne ma main & vous laisse mon cœur.
DORANTE, baisant la main dʼIsabelle.
Ah! vous mettez par-la le comble à mon bonheur.
CARLIN.
Que diable sont-ils donc? aurois-je la berlue.
LISETTE.
Non, vous avez, mon cher, une très-bonne vue,
Riant. Témoin la lettre....
CARLIN.
Eh! bien; de quoi veux-tu parler?
LISETTE.
Que jʼai tant eu de peine à me faire voler.
[118] CARLIN.
Quoi cʼetoit tout exprès?....
LISETTE.
Mon Dieu, quel imbécile!
Tu tʼimaginois donc être le plus habile?
CARLIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je sens que jʼavois tort; cette ruse, dʼenfer
Te doit donner le pas sur Monsieur Lucifer.
LISETTE.
Jamais comparaison ne fut moins méritée;
Au bien de mon prochain toujours je suis portée:
Tu vois que par mes soins ici tout est content;
Ils vont se marier, en veux-tu faire autant?
CARLIN.
Tope; jʼen fais le saut, mais sois bonne diablesse;
A me cacher tes tours mets toute ton adresse;
Toujours dans la maison fais prospérer le bien;
Nargue du demeurant quand je nʼen saurai rien.
LISETTE.
Souvent parmi les jeux le cœur de la plus sage
Plus quʼelle ne voudroit en badinant sʼengage;
Belles, sur cet exemple apprenez en ce jour
Quʼon ne peut sans danger se jouer à lʼamour.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LES MUSES GALANTES,
BALLET
[[D.] 1743, juin, 1745, juillet; M.[Bibliothèque de la Ville de
Neuchâtel ms. R. 30; [O.] Œuvres posthumes, Genève, 1781,
tome I; [S.] le Pléiade édition, t. II, pp. 1049-1077 SOURCE= Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VIII, pp. 119-156.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[119]

LES MUSES GALANTES,
BALLET.
[120]

AVERTISSEMENT

Cet Ouvrage est si médiocre en son genre, & le genre en est si mauvais, que pour comprendre comment il mʼa
pu plaire, il faut sentir toute la force de lʼhabitude & des préjugés. Nourri des mon enfance dans le goût de la
Musique Françoise & de lʼespece de Poésie qui lui est propre, je prenois le bruit pour de lʼharmonie, le
merveilleux pour de lʼintérêt, & des chansons pour un Opéra.
En travaillant à celui-ci, je ne songeois quʼa une donner des paroles propres à déployer les trois caracteres de
Musique dont jʼetois occupe; dans ce dessein je choisis Hésiode pour le genre eleve & fort, Ovide pour le tendre,
Anacréon pour le gai. Ce plan nʼetoit pas mauvais si jʼavois mieux su le remplir.
Cependant, quoique la Musique de cette Piece ne vaille gueres mieux que loi Poésie, on ne laisse pas dʼy trouver
de tems en tems des morceaux pleins de chaleur & de vie. LʼOuvrage a été exécute plusieurs fois avec assez de
succès; savoir, en 1745 devant M. le Duc de Richelieu qui le destinoit pour la Cour, en 1747, sur le Théâtre de
lʼOpéra, & en 1761 devant M. le Prince de Conti. Ce fut même sur lʼexécution de quelques morceaux que jʼen
avois fait répéter chez M. de la Popeliniere que M. Rameau, qui les entendit, conçut contre moi cette violente
haine dont il nʼa cesse de donner des marques jusquʼà sa mort.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[121]

LES MUSES GALANTES,
BALLET.

PROLOGUE

Le théâtre représente le mont Parnasse; Apollon y paroit sur son Trône,
& les Muses sont assises autour de lui.

SCENE PREMIERE

APOLLON ET LES MUSES.
Naissez divins esprits, naissez fameux héros;
Brillez par les beaux arts, brillez par la victoire;
Méritez dʼêtre admis au temple de Mémoire:
Nous réservons à votre gloire
Un prix digne de vos travaux.
APOLLON.
Muses, filles du Ciel, que votre gloire est pure!
Que vos plaisirs sont doux!
Les plus beaux dons de la nature
[122] Sont moins brillans que ceux quʼon tient de vous. Sur ce paisible mont, loin du bruit &
des armes,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Des innocens plaisirs vous goûtez les douceurs.
La fiera ambition, lʼamour ni ses faux charmes
Ne troublent point vos cœurs.
LES MUSES.
Non, non, lʼamour ni ses faux charmes
Ne troublent jamais nos cœurs. On entend une Symphonie brillante & douce alternativement.

SCENE II

La Gloire & lʼAmour descendent du même Char.
APOLLON, LES MUSES..
APOLLON.
Que vois-je? ô ciel! dois-je le croire!
LʼAmour dans le cher de la gloire!
LA GLOIRE.
Quelle triste erreur vous séduit!
Voyez ce Dieu charmant, soutien de mon empire,
Par lui lʼamant triomphe & le guerrier soupire;
Il forme les héros & sa voix les conduit.
Il faut lui céder la victoire
Quand on veut briller à ma Cour:
[123] Rien nʼest plus chéri de la gloire
Quʼun grand cœur guide par lʼamour.
APOLLON.
Quoi! mes divins lauriers dʼun enfant téméraire
Ceindroient le front audacieux?
LʼAMOUR.
Tu méprises lʼAmour, éprouve sa colere.
Aux pieds dʼune beauté sévère
Va former dʼinutiles vœux.
Quʼun exemple éclatant montre aux cœurs amoureux
Que de moi seul dépend le don de plaire;
Que les talens, lʼesprit, lʼardeur sincere,
Ne sont point les amans heureux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

APOLLON.
Ciel! quel objet charmant se retrace à mon ame!
Quelle soudaine flamme
Il inspire à mes sens!
Cʼest ton pouvoir, Amour, que je ressens:
Du moins à mes soupirs naissans
Daigne rendre Daphne sensible.
LʼAMOUR.
Je te rendrois heureux; je pretends te punir.
APOLLON.
Quoi! toujours soupirer sans pouvoir la fléchir?
Cruel! que ma peine est terrible!
Il sʼen va.
[124] LʼAMOUR.
Cʼest la vengeance de lʼAmour.
LES MUSES.
Fuyons un tyran perfide,
Craignons à notre tour.
LA GLOIRE.
Pourquoi cet effroi timide?
Apollon régnoit parmi vous,
Souffrez que lʼAmour y préside
Sous des auspices plus doux.
LʼAMOUR.
Ah! quʼil est doux, quʼil est charmant de plaire!
Cʼest lʼart le plus nécessaire.
Ah! quʼil est doux, quʼil est flatteur
De savoir parler au cœur.
Les Muses, persuadées par lʼAmour, répètent ces quatre vers.
LʼAMOUR.
Accourez jeux & ris, doux séducteurs des belles;
Vous par qui tout cede à lʼAmour,
Confirmez mon triomphe, & parez ce séjour
De mirthes & de fleurs nouvelles;
Graces plus brillantes quʼelles,
Venez embellir ma Cour.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[125]

SCENE III

LʼAMOUR, LA GLOIRE, LES MUSES, LES GRACES, troupes de Jeux & de Ris.
CHŒUR.
Accourons, accourons dans ce nouveau séjour,
Soupirez beautés rebelles,
Par nous tort cede à lʼAmour.
On danse.
LA GLOIRE.
Les vents, les affreux orages,
Font par dʼhorribles ravages,
La terreur des matelots:
Amour, quand ta voix le guide,
On voit lʼAlcyon timide
Braver la fureur des flots.
Tes divines flammes
Des plus foibles ames
Peuvent faire des héros.
On danse.
CHŒUR.
Gloire, Amour, sur les cœurs partagez la victoire
Que le mirthe au laurier soit uni des ce jour!
Que les soins rendus à la gloire
Soient toujours payes par lʼAmour!
[126] LʼAMOUR.
Quittez, Muses, quittez ce désert trop stérile,
Venez de vos appas enchanter lʼunivers;
Après avoir orne mille climats divers,
Que lʼempire des Lys soit notre heureux asyle,
Au milieu des beaux arts puissiez-vous y briller
De votre plus vive lumière:
Un regne glorieux vous y sera trouver

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Des amans dignes de vous plaire,
Et des héros à célébrer.

FIN DU PROLOGUE.
[127]

PREMIERE ENTRÉE

HESIODE.
Le Théâtre représente un Bocage, au travers duquel on voit des Hameaux.

SCENE PREMIERE

EGLE, DORIS.
DORIS.
Lʼamour va vous offrir la plus charmante fête,
Déjà pour disputer chaque Berger sʼapprête:
Le don de votre main au vainqueur est promis.
QuʼHésiode est à plaindre! hélas! il vous adore.
Mais les jeux dʼApollon sont des arts quʼil ignore,
De ses tendres soupirs il va perdre le prix.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

EGLE.
Doris, jʼaime Hésita, & plus que lʼon ne pense
Je mʼoccupe de son bonheur:
Mais cʼest en éprouvant ses feux & sa constance
Que jʼai du mʼassurer quʼil meritoit mon cœur.
[128] DORIS.
A vos engagemens pourrez-vous vous soustraire?
EGLE.
Je ne sais point, Doris, manquer de foi.
DORIS.
Comment avec vos feux accorder votre loi?
EGLE.
Tu verras des ce jour tout ce quʼEglé peut faire.
DORIS
Eglé dans nos hameaux, inconnue, étrangère,
Jouit sur tous les cœurs dʼun pouvoir mérite;
Rien ne lui doit être impossible,
Avec le secours invincible
De lʼesprit & de la beauté.
EGLE.
Jʼapperçois Hésiode:
DORIS.
Accable de tristesse,
I1 plaint le malheur de ses feux.
EGLE.
Je saurai dissiper la douleur qui le presse:
Mais pour quelques instans cachons-nous à ses yeux.
[129]

SCENE II

HÉSIODE.
Eglé méprise ma tendresse,
Séduite par les chants de mes heureux rivaux;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Son cœur en est le prix, & seul dans ces hameaux
Je ignore les secrets de lʼart quʼelle couronne;
Eglé le fait & mʼabandonne!
Je vais la perdre sans retour.
A de frivoles chants se peut-il quʼelle donne
Un prix qui nʼetoit du quʼau plus parfait amour?
On entend une symphonie douce.
Quelle douce harmonie ici se fait entendre....
Elle invite au repos....Je ne puis mʼen défendre....
Mes yeux appesantis laissent tarir leurs pleurs....
Dans le sein du sommeil je cede à ses douceurs.

SCENE III

EGLE, HÉSIODE endormi
EGLE.
Commencez le bonheur de ce berger fidele
Songes; en ce séjour Euterpe vous appelle
Accourez à ma voix, parlez à mon amant,
[130] Par vos images séduisantes,
Par vos illusions charmantes,
Annoncez-lui le destin qui lʼattend.
Entrée des Songes.
UN SONGE.
Songes flatteurs
Quand dʼun cœur misérable
Vos soins appaisent les douleurs,
Douces erreurs,
Du sort impitoyable
Suspendez long-tems les rigueurs;
Réveil, éloignez-vous:
Ah! que le sommeil est doux!
Mais quand un songe favorable
Présage un bonheur véritable,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Sommeil, éloignez-vous:
Ah! que le réveil est doux!
Les Songe se retirent.
EGLE.
Toi pour qui jʼai quitte mes sœurs & le Parnasse,
Toi que le ciel a fait digne de mon amour,
Tendre berger, dʼune feinte disgrâce
Ne crains point lʼeffet en ce jour.
Reçois le don des Vers. Quʼun nouveau feu tʼanime.
Des transports dʼApollon ressens lʼeffet sublime,
Et par tes chants divins tʼélevant jusquʼaux cieux
Ose en les célébrant te rendre égal aux Dieux.
Un Lyre suspendue à un laurier sʼeleve à cote dʼHésiode.
Amour dont les ardeurs ont embrase mon ame
[131] Daigne animer mes dons de ta divine flamme:
Nous pouvons du génie exciter les efforts;
Mais les succès heureux sont dus à tes transports.

SCENE IV

HESIODE.
Ou suis-je? Quel réveil? Quel nouveau feu mʼinspire?
Quel nouveau jour me luit? Tous mes sens sont surpris!....
Il apprecoit la Lyre.
Mais quel prodige étonne mes esprits?
Il la touche, elle rend des sons.
Dieux! quels sons éclatans partent de cette Lyre!
Dʼun transport inconnu jʼéprouve le délire!
Je forme sans effort des chants harmonieux!
O Lyre! o cher présent des Dieux!
Déjà par ton secours je parle leur langage.
Le plus puissant de tous excite mon courage,
Je reconnois lʼamour à des transports si beaux,
Et je vais triompher de mes jaloux rivaux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[132]

SCENE V

HESIODE, troupe de Berger qui aʼassemblent pour la Fête.
CHŒUR.
Que tout retentisse,
Que tout applaudisse
A nos chants divers!
Que lʼécho sʼunisse,
QuʼEglé sʼattendrisse
A nos doux concerts!
Doux espoir de plaire,
Animez nos jeux,
Apollon va faire
Un amant heureux:
Flatteuse victoire!
Triomphe enchanteur!
Lʼamour & la gloire
Suivront le vainqueur.
On danse, après quoi Hésiode sʼapproche pour disputer.
CHŒUR.
O Berger, déposez cette Lyre inutile
Voulez-vous dans nos jeux disputer en ce jour.
HÉSIODE.
Rien nʼest impossible à lʼamour.
[133] Je nʼai point fait de lʼart une étude servile,
Et ma voix indocile,
Ne sʼest jamais unie aux chalumeaux.
Mais dans le succès que jʼespere,
Jʼattends tout du feu qui mʼéclaire
Et rien de mes foibles travaux.
CHŒUR.
Chantez, Berger téméraire;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Nous allons admirer vos prodiges nouveaux.
HESIODE commence.
Beau feu qui consumez moi ame,
Inspirez à mes chants votre divine ardeur:
Portez dans mon esprit cette brillante flamme,
Dont vous brûlez mon cœur.....
CHŒUR, qui interrompt Hésiode.
Sa Lyre efface nos Musettes.
Ah! nous sommes vaincus!
Fuyons dans nos retraites.

SCENE VI

HESIODE, EGLE.
HESIODE.
Belle Eglé.... Mais, o ciel! quels charmes inconnus!....
Vous êtes immortelle, & jʼai pu mʼy méprendre!
[134] Vos célestes appas nʼont-ils pas du mʼapprendre,
Quʼil nʼest permis quʼaux Dieux de soupirer pour vous?
Hélas! à chaque infant sans pouvoir mʼen défendre,
Mon trop coupable cœur accroît votre courroux.
EUTERPE.
Ta crainte offense ma gloire.
Tu mérites le prix quʼont promis mes sermens;
Je le dois à la victoire,
Et le donne à tes sentimens.
HESIODE.
Quoi vous seriez?....O ciel est-il possible?
Muse, vos dons divins ont prévenu mes vœux,
Dois-je espérer encor que votre ame sensible
Daigne aimer un Berger & partager mes feux?
EUTERPE.
La vertu des mortels fait leur rang chez les Dieux.
Une ame pure, un cœur tendre & sincere,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Sont les biens les plus précieux;
Et quand on fait aimer le mieux,
On est le plus digne de plaire.
Aux Bergers. Calmez votre dépit jaloux,:
Bergers rassemblez-vous:
Venez former les plus riantes fêtes,
Je me plais dans vos bois, je chéris vos Musettes,
Reconnoissez Euterpe & célébrez ses feux.
[135]

SCENE VII

EUTERPE, HESIODE, LES BERGERS.
CHŒUR.
Muse charmante, Muse aimable,
Qui daignez parmi nous fixer vos tendres vœux;
Soyez-nous toujours favorable,
Présidez toujours à nos jeux.
On danse.
DORIS.
Dieux qui gouvernez la terre,
Tout répond à votre voix.
Dieux qui lancez le tonnerre,
Tout obéit à vos loix.
De votre gloire éclatante,
De votre grandeur brillante
Nos cœurs ne sont point jaloux.
Dʼautres biens sont faits pour nous.
Unis dʼun amour sincere,
Un Berger, une Bergere,
Sont-il moins heureux que vous?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[136]

SECONDE ENTRÉE

Le Théâtre représente les Jardins dʼOvide à Thôme, &, dans le fond, des Montagnes affreuses parsemées
de précipices, & couvertes de neiges.

SCENE I

OVIDE.
Cruel amour, funeste flamme!
Faut-il encor tʼabandonner mon ame?
Cruel amour, funeste flamme,
Le sort dʼOvide est-il dʼaimer toujours?
Dans ces climats glaces au fond de la Scythie,
Contre tes feux nʼest-il point de secours?
Jʼy brille, hélas! pour la jeune Erithie:
Pour moi, sans elle, il nʼet plus de beaux jours,
Cruel amour, &c.
Acheve du moins ton ouvrage,
Soumets Erithie à son tour.
Ici tout languit sans amour,
Et de son cœur encor elle ignore lʼusage;
Ces fleurs dans mes jardins lʼattirent chaque jour,
Et je vais par des jeux....Cʼest! elle, o doux présage!
Je mʼéloigne à regret: mais bientôt sur mes pas
Tout va lui parler le langage

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Du Dieu charmant quʼelle ne connoit pas.
[137]

SCENE II

ERITHIE.
Cʼen est donc fait; & dans quelques momens
Diane a ses autels recevra mes sermens.
Jardins chéris, rians bocages;
Hélas! A mes jeux innocens
Vous nʼoffrirez plus vos ombrages.
Oiscaux, vos séduisans ramages
Ne charmeront donc plus mes sens.
Vain éclat, grandeur importune!
Heureux qui dans lʼobscurité
Nʼa point soumis à la fortune
Son bonheur & sa liberté!
Mais, quels concerts se sont entendre?
Quel spectacle enchanteur ici vient me surprendre?
[138]

SCENE III

La Statue de lʼAmour sʼeleve au fond du Théâtre, & toute la faite dʼOvide vient former des Danses & des
Chants autour dʼErithie.
CHŒUR.
Dieu charmant, Dieu des tendres cœurs;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Regne à jamais, lance tes flammes
Eh! quel bien flatteroit nos ames
Sʼil nʼetoit de tendres ardeurs?
Chantons, ne cessons point de célébrer ses charmes;
Quʼil occupe tous nos momens;
Ce Dieu ne se sert de ses armes
Que pour faire dʼheureux amans.
Les soins, les pleurs & les soupirs,
Sont les tributs de son empire;
Mais tous les biens quʼil en retire,
Il nous les rend par les plaisirs.
On danse
ERITHIE.
Quels doux concerts! quelle fête agréable!
Que je trouve charmant ce langage nouveau!
Quel est donc ce Dieu favorable?
Elle considère la statue.
Hélas! cʼest un enfant; mais quel enfant aimable!
Pourquoi cet arc & ce bandeau,
[139] Ce carquois, ces traits, ce flambeau?
UN HOMME DE LA FETE.
Ce foible enfant est le maître du monde;
La nature sʼanime à sa flamme seconde,
Et lʼunivers sans lui périroit avec nous.
Reconnoissez, belle Erithie,
Un Dieu fait pour régner sur vous;
Il veut de votre aimable vie
Vous rendre les instans plus doux.
Etendez les droits légitimes
Du plus puissant des Immortels;
Tous les cœurs seront ses victimes
Quand vous servirez ses autels.
ERITHIE.
Ces aimables leçons ont trop lʼart de me plaire;
Mais quel est donc ce Dieu dont on veut me parler?
OVIDE.
De ses plus doux secrets, discret dépositaire,
A vous seule en ces lieux le dois les révéler.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[140]

SCENE IV

ERITHIE, OVIDE.
OVIDE.
Cʼest un aimable mystère
Qui de ses biens charmans assaisonne le prix:
Plus on les a sentis,
Et mieux on fait les taire.
ERITHIE.
Jʼignore encor quels sont des biens si doux,
Mais je brûle de mʼen instruire.
OVIDE.
Vous lʼignorez? nʼen accusez que vous,
Déjà dans mes regards vous auriez du le lire.
ERITHIE.
Vos regards!....Dans ses yeux quel poison séducteur!
Dieux! quel trouble confus sʼeleve dans mon cœur!
OVIDE.
Trouble charmant, que mon ame partage,
Vous êtes le premier hommage
Que lʼaimable Erithie ait offert à lʼAmour.
ERITHIE.
LʼAmour est donc ce Dieu si redoutable?
[141] OVIDE.
LʼAmour est ce Dieu favorable
Que mon cœur enflamme vous annonce en ce jour;
Profitons des bienfaits que sa main nous prépare:
Unis par ses liens....
ERITHIE.
Hélas! on nous sépare!
Du temple de Diane on me commet le soin;
Tout le peuple dʼIthome en veut être témoin,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Et je dois des ce jour....
OVIDE.
Non, charmante Erithie,
Les peuples même de Scythie
Sont soumis au vainqueur dont nous suivons les loix:
Il faut les attendrir, il faut unir nos voix.
Est-il des cœurs que notre amour ne touche,
Sʼil sʼexplique à la fois
Par vos larmes & par ma bouche.
Mais on approche....on vient....Amour, si pour ta gloire
Dans un exil affreux il faut passer mes jours,
De mon encens du moins conserve la mémoire,
A mes tendres accens accorde ton secours.
[142]

SCENE V

OVIDE, ERITHIE, troupe de Sarmates.
CHŒUR.
Celébrons la gloire éclatante
De la Déesse des forets:
Sans soins, sans peine & sans attente
Nous subsistons par ses bienfaits,
Célébrons la Beauté charmante
Qui va la servir déformais:
Que sa main long-tems lui présente
Les offrandes de ses sujets.
On danse.
LE CHEF DES SARMATES.
Venez belle Erithie....
OVIDE.
Ah! daignez mʼécouter.
De deux tendres amans différez le supplice:
Ou, si vous achevez ce cruel sacrifice,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Voyez les pleurs que vous mʼallez coûter.
CHŒUR.
Non, elle est promise à Diane:
Nos engagemens sont des loix;
Qui pourroit être assez profane
Pour priver les Dieux de leurs droits?
[143] OVIDE ET ERITHIE.
De plus puissant des Dieux nos cœurs sont le partage,
Notre amour est son ouvrage:
Est-il des droits plus sacres?
Par une injuste violence
Les Dieux ne sont point honores.
Ah! si votre indifférence
Méprise nos douleurs,
A ce Dieu qui nous assemble
Nous jurons de mourir ensemble
Pour ne plus séparer nos cours.
CŒUR.
Quel sentiment secret vient attendrir nos ames
Pour ces amans infortunes?
Par lʼamour lʼun à lʼautre ils étoient destines,
Que lʼamour couronne leurs flammes!
OVIDE.
Vous comblez mon bonheur, peuple trop généreux.
Quel prix de ce bienfait sera la récompense?
Puissiez-vous par mes soins, par ma reconnoissance
Apprendre à devenir heureux,
Lʼamour vous appelle
Ecoutez sa voix;
Que tout soit fidele
A ses douces loix.
Des biens dont lʼusage
[144] Fait le vrai bonheur,
Le plus doux partage
Est un tendre cœur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TROISIEME ENTRÉE

Le théâtre représente le Perystile du Temple de Junon à Samos.

SCENE PREMIERE

POLYCRATE, ANACREON.
ANACREON.
Le beautés de Samos aux pieds de la Déesse
Par votre ordre aujourdhʼui vont présenter leurs vœux;
Mais, seigneur, si jʼen crois le soupçon qui me presse
Sous ce zele mystérieux
Un soin plus doux vous intéresse.
POLYCRATE.
On ne peut sur la tendresse
Tromper les yeux dʼAnacréon.
Oui, le plus doux perchant mʼentraîne.
[145] Mais jʼignore à la fois le séjour & le nom
De lʼobjet qui mʼenchaîne.
ANACREON.
Je conçois le détour;
Parmi tant de beautés vous espérez connoître
Celle dont les attraits ont fixe votre amour;
Mais cet amour enfin....
POLYCRATE.
Un instant le fit naître:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 8. Théâtre, poésie et musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 8, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce fut dans ces superbes jeux
Ou mes heureux succès célébrés par ta Lyre....
ANACREON.
Ce jour, il mʼen souvient, je